2019
KARAYOLARI KESİN ve ÖN
PROJELERİ MÜHENDİSLİK
HİZME TLERİ TEKNİK
ŞARTNAMESİ

KARAYOLLARI GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
2019
KARAYOLARI KESİN ve ÖN
PROJELERİ MÜ HENDİSLİK
HİZMETLERİ
TEKNİK ŞA RTNAMESİ
 Her hakkı saklıdır. Bu Teknik Şartnamenin bir kısmı veya tamamı Karayolları Genel Müdürlüğünün yazılı
izni olmadan çoğaltılamaz. Bilgi erişim sistemine yüklenemez veya herhangi bir başka şekilde bir başka yere
aktarılamaz.
PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ

KORİDOR ETÜDÜ YAPILMASI
GİRİŞ
Koridor Etüdü yapılması teknik şartnamesi Koridor etüdü yapılması ile ilgili mühendislik
hizmetlerine ilişkin esasları belirlemekte olup “Koridor Etüdü Yapılması Teknik Şartnamesi “
diye adlandırılacaktır.
Koridor Etüdü, planlanan bir yolun başlangıç ve bitim bölgelerini kapsayan, takriben 10
km genişliğindeki bir alan içerisinde yapılacaktır. Yaklaşık geçki veya güzergah bu koridor
içerisinde, 1/25.000 ölçekli güncel sayısal haritalar üzerinde idarenin görüşleri alınarak alternatif
güzergahlar hazırlanacaktır. Yol sınıfı dikkate alınarak bu güzergahlara ait 1/25.000 ölçekli plan
ve 1/25.000-1/2500 ölçekli profiller hazırlanarak, kilometrajı gösterilecektir.
Ayrıca;
- Uygulanacak yol enkesitleri, kazı dolgu hacimleri, öngörülen jeolojik önlemler
belirtilmelidir. (raporda belirtilmelidir)
-Tünel yerleri ve uzunlukları, Köprü veya viyadük yerleri ve uzunlukları
-Büyük sanat yapılarının boyutları, yerleri ile yaklaşık uzunlukları
-Kavşak yerleri, imarlı kesimler ve mücavir alan sınırları, sit alanları, diğer kurumlara
ait projeler, barajlar,vs...
1/25.000 ölçekli planda belirtilmiş olmalıdır.
Koridor etüdü yapılırken;
• Belirlenen Ulaşım Fonksiyonunu Karşılayabilme,
• Zemin elverişlilik durumu
• Yapım maliyeti
• Taşıt İşletme giderleri
• Bakım ve işletim giderleri
• Kamulaştırma bedelleri
• Doğal, sosyo ekonomik ve tarihi çevreye etkileri
• Stratejik önem ve değerler Dikkate alınmalıdır.
Bu değerlendirmeler sonucunda birden fazla koridor belirlenecek olup bu güzergahlar
karşılaştırılarak en uygun olan geçki bulunacaktır. Yukarıda belirtilen hususlar açısından alternatif
olma özelliği olmayan koridorlardan genel bahsedilmesi diğer alternatif koridorların daha iyi
değerlendirilmesi açısından uygun olacaktır.
KORİDOR ETÜDÜ RAPORU
Belirlenen seçeneklerin karşılaştırılması ve seçimlerin kolaylaştırılmasını sağlayacak
ayrıntıda, yapım maliyetini, işletme giderleri gibi ana maliyet unsurlarının belirlenmesi, bakım,
işletme, tarım arazisi kullanımı, kamulaştırma, mülkiyete esas bilgiler ve çevre etkileri ile ilgili
(Büyük ölçekte oluşacak heyelan, kayma ve zemin hareketlerine sebep olmayacak veya
önlenmeleri veya yenilenmeleri çok büyük fiziksel ve parasal güçlüğe yol açacak problemler
doğurmayacak şekilde belirlenen) kritik yerler ve hususlarla ilgili düşünce ve bilgilerle birlikte,
yüklenicinin tavsiye ve uygun bulduğu çözümleri ve seçeneği de ortaya koyacak şekilde
raporlamasını ve idareye sunulmasını kapsayacaktır. Rapor, sunumu açıklayıcı ve araziyi tanıtıcı,
harita, şekil ve fotoğraf ile desteklenecektir.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 1/ 64

ZEMİN ELVERİŞLİLİK ETÜDÜ
İlgili teknik Şartnamelerinde bahsedilen şekilde Koridor Etüdü Yapılması : Zemin
Elverişlilik Etüdleri yapılacaktır.
GEÇKİ ALTERNATİFLERİNİN İNCELENMESİ VE UYGUN GEÇKİNİN
ONAYLANMASI
• İdarenin raporundaki sonuç ve yazılı talimatlara uygun olarak yüklenici, 1/25000 ölçekli harita
üzerindeki çalışmalarını yapar, varsa geçki alternatiflerini karşılaştırıp, gerek görüyorsa Bölge
ve Genel Müdürlükte yapılacak görüşme ve toplantılar ile en uygun geçkiyi belirleyecek ve
ilk hazırlanan kapsam ve formda plan-profil paftalarını raporu ile birlikte İdareye sunacaktır.
İdare sunulan geçki seçeneklerini, gerekli göreceği bir şekilde incelemeye tabi tutacaktır.
İnceleme sonucunda belirlenen geçki onaylanarak diğer çalışmaların yürütülmesi için talimat
yazısı hazırlanarak projeciye teslim edilecektir.
İDAREYE TESLİM EDİLECEK BELGELER VE DOKÜMANLAR
Proje yatay hattı işli renkli harita (1/25.000)
Proje düşey hattının çizimi (1/25.000)
Uydu görüntüsü dosyası (.kml, .kmz, ...vb)
Koridor etüdü Raporu
Sayısal harita, yüzey bilgileri, proje kapsamında üretilen her türlü dokümanın sayısal ortamda
verilmesi (2 Ad. Genel Müd., 2 Ad. Bölge Müd.)
HARİTA ÜRETİLMESİ
Harita üretiminde “Karayolları Yersel ve Fotogrametrik Harita Mühendislik Hizmetlerine
Ait Teknik Şartname” esasları uygulanmaktadır.
Bu esaslar doğrultusunda 1 Km.'lik koridor (koridor genişliği 200m.) 20 Hektara karşılık
gelmektedir.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 2/ 64

PROJE YATAY DÜŞEY HATTININ BELİRLENMESİ VE
RAPORLARININ HAZIRLANMASI
Bu teknik şartname, 1/25.000 ölçekli harita üzerinde koridoru belirlenmiş ve bu koridora
göre 1/1000 ölçekli haritaları alınmış proje güzergahlarındaki yatay ve düşey hat ile bunlara ait
raporların hazırlanmasını kapsamakta olup “Proje Yatay ve Düşey Hattının Çizilmesi ve
Raporlarının Hazırlanması Teknik Şartnamesi” diye adlandırılacaktır.
GÜZERGAH ÇALIŞMALARI
Onaylanmış vaziyet plandaki eksen dikkate alınarak 1/1000 ölçeğinde yatay, 1/100-
1/1000 ölçeğinde düşey hattı kapsayan proje güzergahı belirlenecektir.
Yatay ve düşey hat paftaları en fazla 15'er metrelik parçalar halinde ve katlanmış olarak
hazırlanacaktır.
Güzergah çalışmalarında;
• Geometrik standartları,
• Toprak işleri, (Kübaj, brükner)
• Tünel, köprü, viyadük, sanat yapıları, tarımsal alt ve üst geçitler,
• Yol drenajı,
• Tali yol, kavşak yerleri ve park alanları,
• Yol peyzaj, estetiği ve ÇED ile ilişkileri,
• Arazi kullanımı, kamulaştırma, mülkiyet durumları ve imar planları ile uyumu,
• Bakım ve işletim şartları,
• Trafik güvenliği,
• Yolun geleceğe yönelik planlaması,
• Yapım maliyetleri ve işletim giderleri
• Geoteknik önlem gereksinimleri vb. hususlar göz önünde bulundurulmalıdır.
Yukarıda değinilen hususlar ayrı ayrı birim fiyatların konusu olmasına rağmen birlikte
değerlendirilerek proje yatay düşey hattı tespit edilir.
YATAY HAT
Daha önceden belirlenmiş ise; fonksiyon belirleme, ulaşım ve trafik etüdü, koridor etüd
çalışmaları ile ortaya konulmuş olan verilere göre veya böyle bir çalışma yapılmamış ise, idarenin
temin edeceği bilgilerle birlikte, veri (yol verileri cetveli) yada yazılı talimatlar doğrultusunda
yolun geometrik standartları, şerit sayısı, enkesit tipi, dever değerleri, kavşak ve bağlantılarının
yerleri ile park alanları tipleri belirlenecektir. Bu hususlar dikkate alınarak tip enkesit paftası
hazırlanacak ve proje yatay-düşey hattıyla birlikte onaya sunulacaktır.
Geçkiyi veya alternatif olarak ele alınmaya değer seçenekleri oluşturmak için, güzergah
çalışmaları kısmında açıklanan hususlara uygun olarak, bilgisayar ortamında sayısal arazi modeli
oluşturulmuş 1/1000 ölçeğinde topoğrafik haritalar üzerinde çalışılacaktır.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 3/ 64

Bu çalışmalar yeterli hassasiyet ve ayrıntıda bir jeolojik ve jeoteknik veri tabanı ile
desteklenmelidir.
Sayısal arazi modelinden elde edilecek geçkinin veya alternatif seçeneklerin gözlemsel
olarak belirlenecek yarma şevlerine göre şevli sürekli planları 1/1000 ölçekte idareye sunulacaktır.
İnceleme ve yorumlamayı kolaylaştırmak için kritik kesimler, büyük sanat yapıları (tünel, köprü,
viyadük vb.) ve önemli jeoteknik önlemlerin yer ve boyutları ile kavsak ve benzeri bağlantı yolları
ile yan yollar çizgisel olarak gösterilecektir.
YATAY HAT RAPORU
Belirlenen seçeneklerin karşılaştırılması ve seçimlerin kolaylaştırılmasını sağlayacak
ayrıntıda aşağıda belirtilen hususları kapsayacaktır.
1. Proje güzergahının, yol ağındaki konumu, hizmet edeceği kesimdeki ekonomik ve
sosyal katkıları genel hatlarıyla anlatılmalı.
2. Proje kriterleri ve mevcut trafik hakkında bilgi verilmeli.
3. Güzergah çalışması sırasında özellik arz eden yerleşim alanları, yapılar, mezarlık,
tarımsal alanlar gibi belirleyici unsurlar açıklanmalı.
4. Güzergah üzerindeki mevcut kamulaştırma ve imar durumları ile proje kapsamında
ihtiyaç görülen ek kamulaştırma ve imar tadilat ihtiyaçları açıklanmalı.
5. Mevcut köprülerin durumu, yenilenmesi ve gerekçeleri Sanat Yapıları Proje Şubesi
Müdürlüğünün görüşü alınarak belirtilmeli.
6. Güzergah genelindeki zemin incelenmesinin yanı sıra, özellikle yüksek yarma ve
dolgu kesimlerinde zemin yapısı ve yapılacak imalatta karşılaşılabilecek sorunlar ve
çözümler hakkında bilgi verilmeli.
7. İhaleli işlerde proje güzergahı ile ilgili müteahhit firmanın teklifi ile kontrollüğün
görüşleri doğrultusunda yapılan değişiklikler, nedenleri ile birlikte belirtilmeli.
8. Güzergah üzerinde dolgu, toprakarme, viyadük, tünel, yarma gibi birbirine alternatif
teşkil edecek kesimlerin olması halinde ekonomik ve sosyal içerikli karşılaştırma
yapılmak suretiyle teklif edilen yapının sebepleri yazılmalı.
9. Güzergahın dere yada denize girilen kesimlerinde tahkimat ve derivasyon gerekip
gerekmediği araştırılmalı, ihtiyaç görülmesi halinde DSİ ve DLH Gn.Md.' lüklerinin
daha önce imalatları varsa incelenerek bilgi alınmalı ve rapora dahil edilmeli.
10. Daha sonra detaylandırılmak ve onay alınmak üzere düşünülen kavşak yerleri
hakkında kısa bilgi verilmeli.
11. Güzergahın geçtiği alanda bulunan özel hizmet yapıları hakkında bilgi verilmeli
(ENH, Demiryolu, Petrol boru hattı gibi.)
12. Güzergah üzerinde özellik arz eden (kritik kesimler vb.) yerlerin fotoğrafları
eklenmeli.
13. Mevcut bir güzergah var ise bunun durumu (kaplama ve standart) anlatılmalı.
14. Önerilen güzergahın standartları anlatılmalı.
15. Raporda bölge ve firma yetkililerinin ve incelemeye katılan kişilerin onayları
bulunmalı.
16. Proje yatay hattının sayısal ortamda enkesitleri ve uydu görüntüleri sayısal ortamda
ortamda teslim edilecektir.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 4/ 64

YATAY HATTIN İNCELENMESİ
İdare, yüklenicinin raporlayıp sunduğu geçki (veya varsa alternatifleri) ile ilgili olarak
gerekli gördüğü brifing, simülasyon ve benzeri açıklamaları talep edebilir. Gerekli görüyor ise
uygun bulacağı ve projecinin katılacağı bir heyetle yerinde inceleme yapar. Yerinde incelemede
projeci, oluşturduğu geçkileri idareye gösterir. İdarenin gerekli gördüğü kesimlerde eksen araziye
yaklaşık 100 metre aralıkla çakılarak beyaz renkte olacak şekilde işaretlenir. Yüklenici önerdiği
ve raporladığı alternatifli çözümleri ve gerekçelerini açıklar. Yüklenici proje müdürü ve diğer
teknik personel katılımı ile gerekli açıklamaları yapmak zorundadır.
İdarenin, yapılmışsa arazi çalışmalarını da kapsayacak şekilde gerçekleştireceği bu
incelemeler sonucunda, bir sonraki aşamaya girdi oluşturmak üzere, sunulup incelenmiş olan
YATAY HAT ile ilgili düşünceler ve varsa faydalı görülen ilave etüt ve araştırma önerileri rapor
ile belirlenir. Bu rapor, incelenen yatay hat kesiminde, başlangıçtan sona kadar, en uygun geçkiyi
belirlemeye yönelik olarak kesim kesim sunulan geçki seçeneklerinden biri veya diğerini uygun
gören veya bunların birisinden yeterli şekilde tanımlanmış olan farklı yeni bir hat yada hat
seçeneklerini tavsiye eden veya yazılı talimat veren mahiyettedir. İnceleme İdarenin uygun
göreceği bir tutanak, yazılı talimat yada başka bir formda hazırlanarak projeciye teslim edilmesi
ile tamamlanmış olur.
UYGUN YATAY HATTIN BELİRLENMESİ, YERİNDE İNCELENMESİ VE
ONAYLANMASI
• İdarenin rapor veya yazısındaki talimatlara uygun olarak projeci önceki çalışmalara
benzer şekilde çalışmalarını yapar, varsa yatay hat alternatiflerini karşılaştırıp gerek
görüyorsa Bölge ve Genel Müdürlükte yapılacak görüşme ve toplantılarda en uygun
yatay hattı belirleyerek önceki sunulan kapsam ve formda yatay hat sürekli planını
raporu ile birlikte İdareye sunacaktır.
• İdareye sunulan proje yatay ve düşey hattı yüklenici firmanın deneyimli proje teknik
elemanı tarafından idareye anlatılacak, daha sonra incelenerek onaylanacaktır.
YATAY HAT AŞAĞIDA SIRALANAN HUSUSLARI VE GÖSTERİMLERİ
İÇERECEKTİR.
• Yatay kurblar proje hızına göre seçilmelidir.
• Maksimum deverler proje hızı, kurb yarıçapı, kavşak yerleri, şehir geçişleri, iklim koşulları ve
topoğrafik özellikler dikkate alınarak standartlara uygun olarak tespit edilmelidir.
Uygulanacak dever değerleri Karayolu Tasarım El Kitabı'ndaki kriterler göre hesap edilecektir.
• Yatay kurblar some bilgileri ile tanımlanacaktır. Some bilgileri geçiş eğrisi kullanılmayan
kurblarda yarıçap ( R ) , sapma açısı ( Grad cinsinden ) , teğet uzunluğu ( T ) , Kurb Boyu( L )
uygulanan dever ( S ) , Şerit Genişleme miktarı ( Gn ), rakordman bilgileri(Lr,Lt,La), some
koordinatları (X=Kuzey,Y=Doğu) ile tanımlanacaktır. Geçiş eğrisi kullanılan kurblarda ise
yukarıdaki bilgilere klotoid ile ilgili değerler ilave edilecektir. (örnek eklerde mevcuttur)
• Minimum aliynman uzunlukları ve küçük sapma açıları dikkate alınmalıdır.
• Proje başı ve sonunda kot ve koordinat değerleri yazılacaktır.
• Bütün yollarda geçiş elemanı olarak KLOTOİD kullanılacaktır.
• Zorunlu hallerde ve mevcut yol dışında ortalama 2500 metreden daha uzun aliyman
kullanılmamasına dikkat edilecektir.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 5/ 64

DÜŞEY HAT:
Koridor Etüdü yapılarak onaylanan güzergah veya Koridor Etüdü yapılmamışsa
çalışılacak güzergah ile ilgili gözlemsel jeolojik ve jeoteknik veriler doğrultusunda 1/100- 1/1000
ölçekli düşey hat çalışmaları yapılacaktır. Düşey hat çalışmaları yatay hat ile birlikte hazırlanarak
idareye sunulmalıdır.
DÜŞEY HAT AŞAĞIDA SIRALANAN HUSUSLARA GÖRE BELİRLENEREK
TANIMLAMADA BELİRTİLEN GÖSTERİMLERİ İÇERECEKTİR.
• Düşey aliymanlar arasına düşey kurblar yerleştirilerek, yataydaki izdüşümlerinin uzunlukları
(ŞK ) değerleri ile ifade edilecektir.
• Düşey kurb somesinin kilometresi (KM), kotu (KOT), Düşey kurb uzunluğu (ŞK) değeri, duruş
görüş ve geçiş görüş mesafesini sağlayan K katsayısı DÜŞEY KURB ELEMANLARI olarak
gösterilecektir.
• Düşey kurb uzunluğu, duruş görüş mesafesine ve geçiş görüş mesafesine uygun olarak
seçilecektir.
• Düşey kurb ile yatay kurb kombinizasyonu sağlanacaktır.
• Düşey hat, yolun en ekonomik ve emniyetli olmasını mümkün kılacak şekilde tesbit
edilmelidir.
• Düşey hat, tesbitinde, yatay kurblarda olduğu gibi karayolunun tüm mühendislik hizmetlerine
olan etkisi dikkate alınacak ve karayolları normlarına uygunluğu sağlanacaktır. (Kar, don,
bakım, estetik, klas, toprak hareketleri, dayanma yapıları, topoğrafya, geometrik standartlar,
emniyet,...vs. gibi)
• Düşey hat eğim hesaplarında eğim yüzde cinsinden ifade edilecektir. Eğimler virgülden sonra
üç rakam alınacaktır.( +%5.241 , -%3.202) . Some kilometreleri küsüratsız olacaktır.
• Düşey hat tesbit edilirken enine kesitler ve sanat yapıları ile birlikte mütalaa edilecek ve sanat
yapılarının durumları da enkesitlerde gözönünde bulundurulacaktır.
• Trafik kapasitesi dikkate alınarak, yüksek eğimli kesimlere tırmanma şeridi konulacaktır.
Bunun için İdare' den yazılı olur alınacaktır.
• Hidrolik sanat yapıları, alt ve üstgeçitler, köprü ve tüneller, istinat ve iksa duvarları ve diğer
jeoteknik önlemler profillerde uygun sembol ve gösterimlerle yer alacaktır.
• Profliller alt kısımda sırası ile Kırmızı Kot, Siyah Kot, Kilometre, Yatay Geometri, Düşey
Geometri ve Dever Bandı bilgileri olacak şekilde hazırlanacaktır.
• Profillerin paftalarda ayrılan genişliğe sığmaması durumunda kot taşıma çizgisi yapılacaktır.
• Düşey hat çizilirken mevcut yolun ekseni de profil üzerinde gösterilecektir.
DÜŞEY HATTIN İNCELENMESİ
Düşey hat ile birlikte idareye verilen rapor ekinde, tasarlanan geçkinin uygulanabilirliği
ile yaklaşık yarma-dolgu şevlerinin sınırlarını , sanat yapılarının yerleştirilmesini görebilmek ve
ön toprak hacmi hesabı yapabilmek amacıyla sayısal arazi modelinden yolun gabarisi
yerleştirilmiş enkesitler çıkarılacak ve CD ortamında yaklaşık kübaj bilgisi ile İdarece yapılacak
inceleme sonucunda düşey hat gerekli yerlerde revize edilebilecektir.
Bu incelemeler sırasında, sunulan ve raporlanan seçenekler ve çözümlerden farklı
önerileri var ise, projeci bu önerilerdeki çalışmaları da yürütecektir.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 6/ 64

Düşey hattın tespit ve çiziminden sonra, zeminde, hat üzerinden hidrolik amaçlı profil
tetkiki yapılacaktır. Profil tetkikinde siyah kotların zemine uygunluğu ile küçük sanat yapılarının
kilometreleri, ebatları ve adetleri ile yarma ve dolguların yapılabilirliği, estetiği ve çevreye uyumu
kontrol edilecektir.
Düşey hat yatay hat ile birlikte sunulması nedeniyle, onayında yatay hattaki aynı
prosedüre uyulacaktır.
HİDROLİK VE HİDROLOJİK ETÜTLERİN YAPILMASI GİRİŞ
İnşası yapılacak yol yapısı ile, tabii seyir ve akımları kesilen mecra, dere ve akarsuları n
bu seyir ve akımlarını uygun şekilde devam ettirmek, mücavir alanlardan yola gelecek her türlü
suyu, yolun işletim süresi boyunca yerine getireceği fonksiyonunu zedelemeyecek şekilde
toplamak, taşımak, kanalize ve deşarj etmek için gerekli sanat yapısı derivasyon ve diğer
elemanların tip ve debilerinin belirlenmesidir.
HİDROLİK VE HİDROLOJİK ETÜTLERİN YAPILMASINDA DİKKAT
EDİLECEK HUSUSLAR
1. Yatay hat çalışmasına göre 1/25000 veya 1/100000 ölçekli haritalar üzerinde havzalar tespit
edilip hidrolojik hesaplar yapılacaktır. Havza Planı üzerinde akış mesafeleri, akış kotları,
menfez km'leri ve yağış alanları yazılacaktır. Yağış havza planları renkli olarak
hazırlanacaktır.
2. Feyezan debisi hesaplarında, alanları 10-15 km2 nin altında olan havzalar için Rasyonel Metot
kullanılacaktır.
3. Feyezan debisi hesaplarında, alanları 10-15 km2 nin üstünde olan havzalar için Sentetik Birim
Hidrograf veya uygun olan benzeri metodlar kullanılacaktır.
4. Debi hesaplarında kullanılacak yağış değerleri en son yağış ölçümlerinden alınacaktır.
5. Çok büyük havzaların ve akarsuların debilerinin hesaplanmasında DSİ ve diğer kurumlarca
gerçekleştirilmiş doğrudan feyezan debisi ölçümleri esas alınacaktır.
6. Ancak yapı mahallinin topoğrafyası, mevcut köprülerin açıklık ve yükseklikleri ile geçmiş
yıllardaki feyezanlarda sergilemiş oldukları performans ve akarsu yatağında tespit edilecek en
yüksek su seviyeleri esas alınacaktır.
7. Proje düşey hattının tespit çalışmalarında kullanmak için; sanat yapılarının hidrolik boyutları
tespit edilecektir.
8. Boyutlandırma; kabarma, kritik hız, normal hız, kritik derinlik ve normal derinliğe göre
yapılacaktır.
9. Hesaplarda dere yatağındaki baz akımlar ve gelecek süprüntü malzemesi dikkate alınacaktır.
10. Uygulama Projesindeki değişikliklere göre hidrolik-hidrolojik etütler revize edilecektir.
11. Mevcut sanat yapılarının arazide boyutları tespit edilecek . Bu menfezlerin menba ve mansap
tarafından ayrı ayrı renkli resimleri çekilecektir. ( CD ortamında)
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 7/ 64

İDAREYE VERİLECEK PAFTALAR
1. Güzergahın; 1/25 000 veya 1/100 000 ölçekli haritaya işlenmiş bütün sanat yapılarının
kilometreleri ile su toplanma havzaları ve dere yatakları belirlenmiş renkli kopyası.
2. KGM Standartlarına uygun olarak, plan-profil paftalarına işlenmiş sanat yapılarının gösterimi
3. Hidrolojik ve hidrolik hesap kopyaları
4. Kilometre sırasına uygun olarak, bütün sanat yapılarının cinslerini bildirir liste
5. Küçük sanat yapılarında standart menfez kullanılması durumunda hazırlanan en kesit çizimleri
ve metraj dosyası
6. Yapılan çalışmalara ait 2 adet CD ( Birisi Bölge Müdürlüğü, Birisi Genel Müdürlük için)
RAPOR
1. Hidrolojik ve Hidrolik Etüt ve hesapların topografyaya göre yapılma esaslarını içerecektir.
2. 10 yıl frekanslı debinin kabarma kotu, menfez yüksekliğini aşmayacaktır.
3. 100 yıl frekanslı debinin kabarma kotu, dolgu yüksekliğini veya menfez yüksekliğinin üç
katını aşmayacaktır. (Yerleşim birimlerinde Menfez Yüksekliğini aşmayacaktır.).
4. Akımın normal derinliği hava payları dikkate alınacak ve hava payı ile normal derinlik toplamı
menfez yüksekliğini geçmeyecektir.
5. Her drenaj alanı için tek tek hesap yapılacaktır.(0,100 km2'den büyük alanlarda)
6. Kullanılan yağış eğrisi, abak ve yardımcı kaynaklar belirtilecektir. Gerekli görülenler hesap
dosyasına konacaktır.
7. Drenaj alanı olmayan ya da küçük olan alanlar için drenaj amaçlı menfezler konulacaktır. Bu
menfezlere ait bir hesap sayfası olacak ve burada menfezin boyutlarının yanında hangi amaçla
konulduğu belirtilecektir.
8. Köprülerde 500 veya 1000 yıllık debiler dikkate alınacaktır.(boyutlandırma da hava payı
dikkate alınmaz)
KAVŞAK PROJELERİNİN HAZIRLANMASI
KAVŞAK PROJELERİNİN YAPILMASI
Güzergah boyunca kavş ak gerektiren yerlerin tespitlerinin yapı larak 1/25000 ölçekli
harita üzerinde yerleri işaretlenerek bir raporla birlikte İdare'nin onayına sunulur. Onay
aşamasından sonra idarenin önerileri doğrultusunda her kavşak için (alternatifli olma ihtimali var
ise) alternatif planlar hazırlanır. Eğer bir kavşak bir güzergahın proje mühendisilik hizmetleri
işinin dışında münferit olarak projelendirilecek ise öneri kavşak yeri ile ilgili veriler toplanarak
İdareye sunulur. İdare kavşağın hemzeminmi, farklı seviyelimi yapılacağına karar verir. Farklı
seviyeli kavşak yapılması kararı ilgili birimlerce yapılacak inceleme sonucunda karar verilir.
Proje amaç ve prensipleri doğ rultusunda kavş ak yer seçiminde ihtiyaçlarla birlikte, proje
hızı yatay ve düşey geometri, görüş mesafesi, kavşak giriş-çıkış kolları, arazi kullanımı, trafik
güvenliği, kamulaştırma, imar planları vb. dikkate alınır.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 8/ 64

KAVŞAK PROJELENDİRMESİNDE GÖZ ÖNÜNDE BULUNDURULACAK BİLGİLER
Bu bilgilerin bir çoğu geçki alternatifleri ile yatay ve düşey hattın belirlenmesinde de göz
önünde bulundurulması gerekli hususlar olup, kavşaklar için ayrı değerlendirmenin
yapılmasını gerektiren durumlarda bulunmaktadır.
 Kavşağı etkileyen çevre yollardaki (YOGT) olarak trafik sayımları. Varsa KGM'
den veya belediyesinden, yoksa ihtiyaca göre özel sayım yapılır.
 Kavşak kollarında dönüş trafiklerini kapsayacak şekilde taşıt sınıflarına göre
(otomobil, otobüs, kamyon, treyler, gerektiğinde traktör vb.) trafik sayımlarının
yapılması ve buna ait sonuçların miktar ve % olarak verilmesi.
 Trafik tahminleri (KGM, Kalkınma Bakanlığı)
 Kavşak civarındaki diğer kavşaklar hakkında bilgiler.
 Kavşakların biçimi (Kontrol sistemi)
 Kavşakların kapasite analizleri
 Yağış süreleri ve yıllık periyotlarla ilgili bilgiler
 Yağış miktarları, don süresi
 Kavşak alanı içindeki altyapı tesislerinin durumları(kanalisazyon, su, elektirik vb.)
 Raylı sistemler hakkında bilgiler (gelişme durumları ve gabarileri.)
 Tescil edilerek korumaya alınmış yapı ve alanlar.
 Yapılar (kat adetleri, eskilik dereceleri, kamulaştırmaya esas olacak parasal
değerleri
 Kavşak civarındaki mevcut kamulaştırma sınırları
 Kavşak civarındaki bitki örtüsü.(korunması gereken doğal sit alanları)
 Kavşak alanı ile ilgili jeolojik-jeoteknik çalışmalar.(farklı seviyeli kavşaklar için)
 “Karayolu Kenarında Yapılacak ve Açılacak Tesisler hakkında Yönetmelik’e
uygun olacaktır.
KAVŞAK ALTERNATİFLERİNİN YAPILMASI
Bir kavşağın projelendirilmesine karar verildikten sonra her bir kavşak için idare
tarafından gerekli görülen alternatifler hazırlanır. Hemzemin kavşağın alternatifleri içinde farklı
seviyeli kavşak çözümü, farklı seviyeli kavşak için hemzemin kavşak çözümü alternatif olarak
önerilemez. Ancak İdare bazı kriterleri göz önünde bulundurarak ( topoğrafik yapı vb. ) bu
çözümleri birlikte isteyebilir.
Değişik kavşak tiplerini içeren alternatif çalışmalar.
a) Kavşak alternatif planlarının hazırlanması (1/1000 veya 1/500 ölçekli), enkesit
tipleri ve ana yol, tali yol, kol düşey hat paftalarının hazırlanması.(enkesit tipleri
1/100, düşey hat 1/100-1/1000)
b) Kritik kesimler (heyelan, imar sınırı, yüksek yarma-dolgu vb.) için 15 m.
aralıklarla enkesitlerin gabari ile birlikte hazırlanması.
Kavşak alternatiflerinin fonksiyon, emniyet ve ekonomik yönden mukayeseleri.
a) Her tipin ayrı ayrı kapasite analizleri
b) Tahmini kamulaştırma ve yapım maliyetleri
c) Güvenlik dereceleri
d) Yapım güçlükleri ve seçim nedenleri
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 9/ 64

Alternatiflerin yerinde tetkiki yapılarak, etüt proje tarafından uygun görülen alternatif
onaylanmadan önce trafik güvenliği yönünden ilgili birim tarafından incelenip, onaylanır.
Tam erişme kontrollü otoyollarda para toplama alanları dikkate alınarak kavşak tipi
belirlenecektir.
Kavşak alternatifleri ile birlikte kavşak seçim raporu hazırlanarak İdare'ye verilecektir.
KAVŞAK TİP SEÇİMİNİN YAPILMASI
İdare yüklenicinin hazırlamış olduğu kavşak alternatiflerini ve raporunu inceler. Sonucu
bir yazı veya rapor ile yükleniciye bildirir. Bu yazı veya rapor içeriğinde en uygun olan alternatif
kavşak planı belirlenip, var ise İdare'nin uygun bulduğu alternatif kavşak planı ile ilgili önerisi
veya kesin projede yapılacak iş kalemlerini belirtir.
KAVŞAK KESİN PROJELERİNİN YAPILMASI
Kavşak alternatif planlarının yapılması çalışmalarından sonra ve gerekli değişiklikler
yapılarak, en uygun olduğu belirlenen kavşak alternatif planının onaylanarak yazı ile birlikte
yükleniciye verilmesini takip eden çalışma KAVŞAK KESİN PROJELERİNİN YAPILMASI
aşamasıdır.
KAVŞAK KESİN PROJELERİNDEKİ İŞ KALEMLERİ
1) Baş pafta
2) Tip ve detay paftalar
3) Aplikasyon planı paftası
4) Boykesit paftaları
5) Enkesit paftaları (Sayısal ortamda)
6) Şevli plan paftası
7) Genel Yerleşim Plan Paftası
8) Kotlu plan paftası
9) Burun uçları detay paftası (Farklı Seviyeli Kavşaklarda)
10) Kübaj hesaplarının yapılması
11) Toprak işleri, üstyapı, reglaj, bordür vb. metrajının hazırlanması
12) Drenaj Paftalarının hazırlanması
13) Proje sonu raporunun hazırlanması.
Ayrı birim fiyatlara konu olmasına rağmen istenmesi durumunda aşağıdaki iş kalemleri
kendi teknik şartnamelerindeki birim fiyat tariflerine göre yapılacaktır:
1- Trafik Projelerinin Yapılması
a) Kavşak trafik işaretleme projesi taslak paftasının hazırlanması ve sunulması b)
Kavşak trafik işaretleme proje paftasının hazırlanması ve sunulması
c) Bilgi levhası imalat detay proje paftalarının hazırlanması ve sunulması
d) Trafik projesi özeti ve metrajının hazırlanması
2- Peyzaj ve Sulama Projelerinin ve Metrajının Hazırlanması
3- Aydınlatma Projelerinin ve Metrajının Yapılması
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 10/ 64

4- Kavşak Sinyalizasyon Projelerinin ve Metrajının Hazırlanması
5- İksa, istinat duvarları, küçük ve büyük sanat yapılarının proje metrajlarının
hazırlanması.
PROJE PAFTALARI
BAŞ PAFTA
Kesin projedeki baş paftaya benzer nitelikte Kavşak Projeleri baş paftası hazırlanır, sadece
bu paftada imza anteti açılır. Diğer kavşaklar için İdarenin adını, yolun adını, kavşağın adını ve
kilometresini, küçük ölçekli bir Türkiye haritasında projenin yerini, uygun ölçekli bir topoğrafik
harita üzerinde proje ekseninde kavşakların yerlerini, kilometrelerini ve numaralarını, projesi
yapılan kavşağın anlaşılabilir büyüklükte proje eksenine işlenmesini ve daire içine alınmasını,
proje başı ve proje sonu kilometresini, kilometrajı gösteren ayrı ayrı başpaftalar yapılır. Bunlara
imza anteti açılmaz.
TİP ve DETAY PAFTALARI
Baş paftadan sonra gelen paftalar tip ve detay paftalardır. Projedeki bütün kritik
problemlerin çözümünü ve projenin özetini içerir. Ayrıca İdarenin talep edeceği bilgileri ihtiva
eder.
1. Kavşak kolları tipik enkesitleri: Yarmada ve dolguda 1 veya 2 şeritli kavşak kolu enkesitleri
2. Orta refüj detayları: Normal ve deverli enkesitte orta refüj detayı.
3. Kenar detayları (tretuvar veya banket): Yarmada ve dolguda alçak ve yüksek kenar detayı.
(deverli-deversiz)
4. Anayol ve taliyol enkesit, orta refüj ve kenar detayları.
5. Yavaşlama ve hızlanma şeritleri tipik planları: Tek veya çift şeritli olarak.
6. Kavşak kollarının anayol ve tali yollara birleşme yerlerinde alt ve üst yapıların detayları.
7. Kanal, bordür ve hendek detayları.
8. Dolguda bordür düşüm oluğu detayları.
9. Yer altı drenajı boru yatak tipleri:
10. Kontrol ve havalandırma bacaları detayları: Kapak, merdiven, yandan ve üstten su alış
durumlarına göre baca giriş detayları.
11. Menfez giriş ve çıkışlarında koruma tipleri.
12. Otokorkuluk tipleri ve detayları. (Trafik Güvenliği Dairesi Başkanlığı tarafından
onaylanacak tip ve detaylar kullanılacaktır.)
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 11/ 64

PROJE HACİMSEL ELEMANLARI ÇİZİM VE
HESAPLARININ YAPILMASI
GABARİ VE ENKESİTLERİN ÇİZİLMESİ
TANIM
Enkesit, güzergahı n yatay hattı kesinleştikten sonra istenilen bir kilometraj noktasında
eksene dik veya arzulanan herhangi bir doğrultuda doğrusal bir çizgi üzerinde yol gabarisini
yerleştirmeye yeterli genişlikte; mühendislik ve teknik resim anlamında mesafe ve kotların
alınması şeklinde tanımlanabilir.
FONKSİYONU
Gabari çizimleri enkesit üzerine yerleştirilen platform ile tanımlamaya çalışılan bitmiş yol
sathının şevlerini ve gerekli mücavir alanı daha ayrıntılı ve anlaşılır bir şekilde sunmak için
elverişli ve tamamlayıcı bir yöntemdir.
1. Gabari ve enkesit çizimi, planlarda bitmiş üst yüzeyi ve kenar çizgileri ile de gösterilebilen
tamamlanmış yolu oluşturulan toprak ve üstyapı tabakalarını ve söz konusu referans yüzeyine
göre bir yüksekliği yada ve özellikle derinliği olan elemanları, gerçek boyut ve konumlarıyla
daha büyük ölçeklerde ve daha ayrıntılı olarak sunabilen tek yöntemdir.
2. Gabari ve enkesit çizimi, toprak hacmi (Yarma-dolgu hacimleri) sanat yapıları vb.
büyüklüklerin hesaplanmasında kullanılan yöntemdir.
Yukarıda tanımlanıp açıklanan kübaj ve hacim hesabı, tasarım ve uygulama unsuru olarak
yol modelinin oluşturulmasında önemli olan daha büyük ölçekli (1/100 veya 1/200) ve daha sık
aralıklı (en çok 10 m.) ve daha ayrıntılı GABARİ ve ENKESİTLER kesin proje hazırlanmasında
kullanılır.
ENKESİTLERİN ELDE EDİLMESİ
1. Tanımı ve fonksiyonu yukarıdaki maddelerde açıklanan enkesitlerin 1/100 veya 1/200
ölçekte, bilgisayar ortamında oluşturulmuş sayısal modellerden çıkarılması yeterlidir. Ancak
arazide klasik yöntemle enkesit alımının gerekli olup olmadığı, idarenin istek ve yazılı
talimatları ile belirlenecektir.
2. Gabari ve enkesitler 10 metre aralıkta, arazinin kırık noktalarını yansıtabilmek, yol sathını
tanımlamak, muhtelif tasarım ve yapım elemanlarını en uygun şekilde gösterebilmek için
gereken her noktada (dere tabanı, tepe üstü gibi) hesaplanıp çizilecektir.
GABARİ VE ENKESİTLERİN HAZIRLANIP İDAREYE SUNULMASI
Gabari yerleş tirilmiş enkesitler bilgisayar ortamında 1/100 veya 1/200 ölçeğinde idareye
teslim edilecek olup, aşağıdaki bilgi ve ayrıntıyı ihtiva edecektir.
1. Enkesit alınan noktanın, kilometresi verilecektir.
2. Enkesit alınan noktadaki yol ekseni, kavşak kolu ekseni veya benzer fonksiyona sahip itibari
eksen çizgisi, enkesit çizimlerinde gösterilecektir.
3. Enkesit alınan kesimde mevcut, anayol bölümleri, yan yol, kavşak kolu ve benzeri tüm yol
platformlarının kenar, eksen noktaları ve bütün kırık noktaları eksiksiz yansıtacak miktar ve
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 12/ 64

konumda çizilecek. Platform üzerindeki noktaların kırmızı kotları ile bu platformların dever
ve enine meyilleri yazılacaktır.
4. Gabari ve enkesiti verilen yol platformundan uzak yan yol veya tali yol gibi benzeri
platformlar ile kavşak kolları tek bir enkesitte gösterilmeyecek, ayrı ayrı ele alınıp gabari ve
enkesitleri çizilecektir.
5. Arazi bilgileri genellikle 50 metreden az olmayan ancak bu maddede açıklana gelen amaç ve
gösterimlere yetecek genişlikte çizilip, tabii zemin noktalarının kot ve eksene uzaklıkları
yazılacak ve varsa nebati toprak kazısı çizgisi veya zayıf zemin alt kotlarını belirten çizgisi
gösterilecektir.
6. Yarma, dolgu şevleri, palye çizgileri çizilecek, bunların meyilleri, kırık noktalar ile tabii
zemin kesim noktalarının (şev kazıklarının) kot ve mesafeleri yazılacaktır.
7. Kırmızı kot çizgisi, alt temel altı çizgisi, dolgu veya kazı toprak satıh çizgileri, yol platformu
banket, kaldırım ve benzeri kesimlerde ayrı ayrı çizilip gösterilecektir.
8. Yarma ve dolguları destekleyen her türlü iksa ve istinat duvarları, platformlar arası tutucu ve
engelleyici duvar ve bölmeler ve bunların temelleri enkesitlerde gerçek boyutları ile
çizilecektir. Bunların konum, boyut ve yüksekliklerini tanımlayabilmek için gerekli kot ve
mesafeler bilgi olarak verilecektir.
9. Enkesit genişliği içerisine giren, kafa hendeği, dolgu kenarı drenaj hendekleri ve yer altı suyu
drenajı çizimleri enkesit üzerinde gösterilecektir.
10. Dere ve kıyı tahkimatları, gerekiyorsa koruyucu tabakalar ve benzeri dolguları ile birlikte
gösterilecek bunların şev meyilleri, anroşman ve dolgu malzemesinin cinsi yazılacaktır.
Tabakaların şev üstü ve şev dibi noktalarının kot ve mesafeleri verilerek konumları
belirtilecektir.
11. Refüj bordürü, kaldırım bordürü, kenar taşı gibi ayırıcı elemanların enkesitlerde gerçek
boyutu ile ayrıntılı olarak gösterilmeleri mümkün değil ise boyutlarına yakın sembolik
gösterimlerle çizilecektir.
12. Enkesit üzerindeki bilgiler enkesit altında tablo olarak veya enkesit üzerinde gösterilecektir.
13. Yarma, dolgu, üstyapı ve alttemel tabakaları, duvarlar, bitkisel toprak kazısı, seçme
malzeme, zayıf zemin kazısı gibi elemanların alanları gabari ve enkesitlerin oluşturulduğu
bilgisayar ortamındaki hesapları, ilgili kübaj ve metraj cetvellerinde gösterilecektir.
14. Yoldaki farklı kesimlere ait genişlikler, enkesit çizimlerinde gösterilecektir.
15. Diş kazıları en kesitte gösterilecektir.
16. Otokorkuluk ve genişlemeler gösterilecektir.
17. (2x3) şeritli yollarda %2.50, diğer yollarda %2.00 dever değeri kullanılacaktır. (İdarenin
gerekli gördüğü durumlarda %2.50 kullanılabilir.)
KÜBAJ VE BRÜKNER HESAPLARI VE ÇİZİMİ
KÜBAJ
Enkesit çizimlerinde açıklandığı gibi hesaplanıp çizilen gabari ve enkesitlerden varsa nebati
toprak çizgisi yoksa siyah kot çizgisi ile duvar, anroşman ve benzeri yapıların dolgu veya tabii
zeminle temas eden temel üzeri çizgileri esas alınarak hesaplanan yarma ve dolgu alanlarının,
enkesitler arası uzaklıklar ve yarmadan dolguya veya tersine geçiş kaideleri uygulanarak
hacimlerin hesaplanmasını takiben, bir enkesit aralığında elde edilen yarma hacminin kesinleşmiş
araştırma raporunda belirlenen 1'den büyük kabarma veya 1'den küçük sıkışma katsayısı ile
çarpılması sonucu elde edilen değer kadar artırılması ve aynı aralıkta elde edilen dolgu hacmi
kadar azaltılması suretiyle bulunan kümülatif hacimsel değerler, yol kesiminin tümü boyunca
yürütülmesi neticesinde elde edilen değerlere KÜBAJ denir.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 13/ 64

Bu işlemler yapılırken karışıklığa meydan vermemek için İdare tarafından hazırlanmış olan
Toprak İşleri Kübaj cetvelleri kullanılacaktır.
BRÜKNER DİYAGRAMI
Yatayda kilometre değerlerinin, düşeyde ise kübaj cetvelindeki Brükner ordinatlarını n
yer aldığı diyagramlara Brükner Diyagramı denilmektedir.
Bu diyagram her bir enkesit aralı ğ ı nda, aralı k içerisinde gerekli olan (kendi kesitinde
kullanılan) dolgu ihtiyacı düşüldükten sonra kalan kümülatif veya başka bir deyimle stoğun
grafiğidir. Buna göre de grafiğin yükselen kesimleri kazı fazlasını, düşen kesimleri de dolgu
ihtiyacı gösterir.
Brükner diyagramı yatayda 1 cm 10 veya 20 metreyi, düş eyde ise 1 cm 1000 veya 2000
m3 gösterecek şekilde ancak İdarenin kabul edeceği bir ölçekte ve aksi söylenmedikçe KGM
normlarında rulo halinde hazırlanacaktır. (Rulo boyları ölçeğe göre 10 veya 20 km lik kesimler
halinde hazırlanacaktır.)
BRÜKNER VE DENGELEME HESAPLARI
Dolgu ihtiyacı bulunan kesimlerdeki bu gereksinimlerin, kazı fazlası gösteren
kesimlerdeki hacimlerle veya bu yapılmıyorsa dışarıdan yani malzeme ocaklarından (ariyet
ocakları) karşılanması ve bütün bunlardan sonra elde hala bir kazı fazlası bulunuyorsa bunları da
önceden belirlenmiş olan yerlerde depolanması için gerekli olan toprak hacmi hareketlerinin yani
taşımaların optimize edilmesidir.
Bu optimizasyonun yapılabilmesi için, yol boyunca gerekli dolgu ve sağlanabilen kazı
hacimlerinden başka, kullanılabilir malzeme ocaklarının yolun ilgili kesimlerine uzaklığı belirli
kılacak şekilde konumlarının ve kapasitesinin ve benzer şekilde elde kalabilecek kazı fazlasının
boşaltılabileceği depo mahallerinin yer ve kapasitelerinin de bilinmesi gerekir.
Denge çizgilerinden dolayı değişen taşımalar nedeni ile (h>5.00 m) dolgu şev değerleri
dikkate alınarak dolgu şev değerlerinde uygunluk sağlanana kadar bu çalışmalar tekrarlanacaktır.
Enkesitlerdeki dolgu şevleri (h>5.00 m.) Brükner Diyagramında taşınan malzemenin dolgu şevine
uygun olmalıdır.
Bilgisayarlarla dengelemede, denge çizgileri ile birlikte Brükner diyagramı, her türlü
hesaplama ve optimizasyonların gösterimi için çizilen bir diyagram olup, bu diyagramın üzerinde
paralı taşıma cetveline esas olacak bütün hesapların adım adım oluşturulan bütün ayrıntı ve
bilgileri bulunacaktır.
BRÜKNER DİYAGRAMI VE HESAPLARI AŞAĞIDAKİ ÖZELLİKLER VE
BİLGİLERİ TAŞIYACAKTIR:
Diyagram üzerinde yukarıda tanımı yapılan dengeli alan ve kesimleri, başlangıç ve bitiş
kesimleri ve varsa denge çizgileri ile gösterilecek ve bu kesimlerin ariyet ve depo göstermeleri
halinde bu özellikleri mutlaka belirtilerek, depo veya ariyet ocağının numarası ismi veya mahalli
belirtilecektir.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 14/ 64

Anayol enkesitleri ile gösterilmeyen kavşak kolları ve alanlarındaki kazı fazlası veya
dolgu ihtiyacı Brükner diyagramına yansıtılacaktır.
Brükner diyagramındaki her bir hacim elemanının hangi denge alanı veya ariyet ya da
depo kesimine ait olduğu kolayca anlaşılabilmelidir. Denge kesimlerinin başlangıç ve bitiş
kilometrelerinin diyagramda gösterilmesi gereklidir. Bunlara ait kazı, dolgu, faktörlü kazı, taşıma
momenti gibi hesaplar veya sonuçlarının paftada yazılması zorunludur.
Hesaplamalar için uygun görülüp belirlenmişlerse alt denge alanları diyagram üzerinde
numaraları ile gösterilecek ve çizgileri çizilecektir. Alt dengelere ait başlangıç; bitiş kilometreleri,
kazı dolgu hacimleri, taşıma momentleri, ortalama taşıma mesafesi ve benzeri hesaplar diyagram
üzerine yazılmalıdır.
Brüknerde depo ve ariyet miktarları belirlendikten sonra, gereksinme duyuluyor ise, düşey
hat revize edilecektir.
Brükner diyağramının en üst kısmına satır halinde klas ve sıkışma- kabarma yüzdeleri
yazılacaktır. Ayrıca profilin izdüşümü çizgisel olarak, ŞK noktaları kilometreleri ve +, - eğim
değerleri ile çizilerek gösterilecektir.
Denge veya alt denge alanlarında, şartnamelere ait veya İdarenin kabullerine göre parasız
taşıma kesimleri işaret edilecek ve bunlar, taşıma momenti ile Paralı Taşıma ve Hafriyat
Cetvellerinin oluşturulmasında göz önüne alınacaktır.
Yapılan hesaplar ve dengelemelere göre, o günün teknolojik şartları ve İdarenin kabul
ettiği prensipler çerçevesinde denge ve/veya alt dengeler için hangi konum klas ve hacimdeki
kazıların hangi makine grupları ile ortalama olarak hangi mesafelere taşındıklarını ve taşıma
momentlerini tüm yol kesimi için belirlenen ana taşıma mesafesi sınıfları (10 km den küçük ve
büyük gibi) için kazı miktarları ve ortalama taşıma mesafelerini gösteren normlara uygun bir
Paralı Hafriyat ve Taşıma Cetveli Brükner diyagramı ve hesapları ile birlikte sunulacaktır. Seçme
malzeme taşımaları da diyagram üzerinde belirtilecek olup, paralı taşıma cetvelinde ayrıca
gösterilecektir.
İDAREYE TESLİM EDİLECEK BELGELER
- Brükner Diyagramı
- Paralı Taşıma Cetveli
- Kübaj Cetveli
- Metraj Detayları Dosyası
- Yol İşleri Sanat Yapıları Metraj Cetveli (Sayısal ortamda veya baskı)
- Yol İşleri Metraj Cetveli (Sayısal ortamda veya baskı)
- Enkesit çizimleri (Sayısal ortamda veya baskı)
- Şev kazığı noktalarının kot ve koordinatları listesi ( Sayısal ortamda)
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 15/ 64

PROJE GEOMETRİK ELEMANLARI VE RAPORUNUN
HAZIRLANMASI
PROJE PAFTALARI
BAŞ VE TİP PAFTALAR
• Projenin başında yer alan paftaya BAŞ PAFTA denir. İdarenin adını, yolun adını, küçük
ölçekli bir Türkiye haritasında projenin yerini, proje üzerinde çalışanların adlarını uygun
ölçekli bir topoğrafik harita üzerinde proje eksenini (proje başı, kilometraj, proje sonunu ve
yolun net uzunluğunu ihtiva etmek üzere) içerir.
• Baş paftadan sonra gelen paftalar, tip ve detay paftalarıdır. Projedeki bütün kritik problemlerin
çözümünü, projenin özetini ve tüm malzeme ocaklarını, üst yapı kalınlıkları itinereri ve yol
gabari tipini, nirengi, poligon ve AN (Ana Nivelman) noktaları ile eksen koordinat listelerini
içerir. Ayrıca İdare'nin talep edeceği bilgileri ihtiva edecektir.
1. Yol tip enkesitleri: Projede uygulanan enkesit tiplerinin (palyeli kesitler dahil) uygulama
kilometreleriyle birlikte çizimi.
2. Orta refüj detayları: Normal ve deverli enkesitte orta refüj detayı.
3. Kenar detayları (tretuvar veya banket):
4. Araştırma Raporuna göre üstyapı tabaka kalınlıkları değişirse gösterilecektir.
5. Kanal, bordür ve hendek detayları.
6. Dolguda bordür düşüm oluğu detayları.
7. Yer altı drenaj ı boru yatak tipleri.
8. Kontrol ve havalandırma bacaları detayları: Kapak, merdiven, yandan ve üstten su alış
durumlarına göre baca giriş detayları.
9. Otokorkuluk tipleri ve detayları.
10. Park alanları ile ilgili detaylar.
11. Dever değişim diyagramı
12. Dayanma ve koruma yapıları tip ve detayları (iksa, istinat, tahkimat, pere,
anroşman,...vb.)
PROJE BİLGİ PAFTASI
• Yol güzergahı ile ilgili kavşaklar, tüneller, büyük sanat yapıları, yerleşim yerleri, imar, mücavir
alan, sit, milli park ve kamulaştırma sınırları, tali yol bağlantıları ve demir yolu geçişleri gibi
unsurları içeren bir itinerer ile proje bilgi formunun yer aldığı proje bilgi paftası
hazırlanacaktır.
PLAN-PROFİL PAFTALARI
Kesin Proje güzergahının yatay ve düşey hattının yukarıda açıklanan esaslar dahilinde
Jeolojik ve Jeoteknik Etütlerin tamamlanmasıyla elde edilen veriler doğrultusunda hazırlanacak
olan plan-profil paftaları, aşağıda sıralanan elemanları ve gösterimleri içerecektir.
1. Bitmiş yol sathını, planda, geometrik olarak tanımlamaya yeterli ve idarenin uygun görüp
talep edeceği ayrıntıda, eksen, refüj, bordür dibi banket, kaldırım kenarı, kavşak kolu, ada ve
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 16/ 64

burun kenarları gibi her türlü çizgisel eleman ve bunların her birisini yine matematiksel
anlamda tam olarak tanımlamaya yeterli koordinat değerleri (ITRF96 sisteminde), kurp
yarıçapı, klotoid spiral sabiti, uzunluk, ofset ve benzeri aplikasyon değerleri, yolun önceki
çalışmalarla belirlenen veya idare tarafından verilen tip ve standartları göz önünde
bulundurularak ve geçerli yol ve trafik mühendisliği kuralları ile geometrik tasarım kılavuz
ve şartnamelerine ve yönetmenliklerine uygun olarak hesaplanıp belirlenecek ve paftalarda
gösterilecektir.
2. Yol ve kavşak kolu eksen kilometrajı uygun aralıkta ve normda paftalara işlenecektir.
3. Yol ile kaplanacak olan mevcut topoğrafik oluşumlar, yollar, dereler, evler, binalar ve benzeri
unsurlar büyük ölçekli harita yönetmeliği esaslarına uygun semboller veya şekillerde açık
renkte gösterileceklerdir.
4. Projelendirilen yol ile kesilmekte olan, her türlü kanalizasyon, kablo kanalı, PTT hattı, boru
hattı vb. iletim yapıları eski ve yeni konumları ile paftalarda yer alacaktır. Bunlar için
uygulanmış bulunan çözümler uygun gösterimlerle paftalarda belirtilecektir.
5. Her türlü dere derivasyonları, tali yol deplasmanları ile kıyı tahkimatları planda teknik resim
esaslarına uygun şekillerde gösterilecektir.
6. Kavşaklar ve yan yollar projelendirme kriterlerine tabii olup, planlarda anayolda olduğu gibi,
tüm çizgisel elemanları ve şevleri ile birlikte sığdıkları kadar yer alacaklardır.
7. Plan kısmına işlenen kavşaklar ve yan yollar numaralandırılacak, detay projeleri ayrı paftalar
şeklinde yapılacaktır.
8. Tüm tali ve yan yollar ile kavşak kollarının anayol ile kesişme, ayrılma ve katılma nokta ve
kilometreleri uygun şekilde belirtilecektir.
9. Proje paftalarının plan-profil bölümünde projenin ana içeriğini oluşturan esas unsurları
gölgelemeyecek ve boğmayacak uygun bir karakterde koordinat (koordinat kareleajları ED50
ve ITRF96 sistemini ayrı ayrı göstermeli), kot ve kilometre değerleri yazılacaktır.
10. Paftalarda yolun bölge il isimleri kontrol kesim numaraları veya idarenin uygun göreceği
formda antet yer alacaktır. Çizgi, şekil ve kalınlıkları ile genel sunum ve estetik hususlarında
teknik resim kaidelerine, varsa bilinen KGM normlarına ve İdare'nin isteklerine uyulacaktır.
11. Yerleşim yerleri, evler, binalar, yollar, dereler, ormanlık ve ağaçlık alanlar, arazi ve yol
koridorunu tanımayı ve yorumlamayı sağlayan tüm eleman ve unsurlar, paftalarda, normlara,
şartname ve yönetmeliklere ve büyük ölçekli harita yönetmeliği esaslarına uygun ayrıntıda ve
uygun çizgi ve sembollerle gösterilecek gerekli yazı ve açıklamalara yer verilecektir.
12. Tabii zemin ile bitmiş yol satıhları arasındaki ara birimler şevlerden oluşmakta olup, şevler
kesin proje paftalarının planlarında gösterilecektir.
13. Şevüstü ve şevdibi çizgileri ile varsa palyeler projede belirtilecek ve yol platformu ile birlikte
şevlerin kapladığı alandaki mevcut arazi bilgileri silinmeyecek, silik olarak gösterilecektir.
Yeni platform içinde kalan münhaniler silinmeyecektir.
14. Yarma ve dolgularda uygulanmış olan şev eğimleri, palye genişliği, yükseklikler ile sabit
platform genişlikleri proje paftalarında uygun büyüklükte olmalıdır.
15. Yol kenar hendekleri, yer altı drenajları, palye hendekleri, kafa ve dolgu eteği hendekleri,
İdarece aksi talep edilmedikçe drenaj paftalarında gösterilecek ve kesin proje paftalarında da
yer alacaktır.
16. Hidrolojik menfezler, alt ve üstgeçitler, viyadük köprü ve tüneller, istinat ve iksa duvarları ve
diğer jeoteknik önlemler plan ve profil bölümlerinde yer alacaktır. Kesin projeleri ayrıca
yapılması ile birlikte söz konusu sanat yapıları belirlenmiş uzunlukları, ayak yükseklikleri ve
benzer boyutları, başlangıç ve bitim kilometreleri plan-profil paftalarında ifade edilecektir.
17. Bütün paftalar baş pafta (1) olmak üzere sıra numarası alır. Paftaların sağ üst köşesine paftanın
kendi numarası ve toplam pafta numarası yazılır.
18. Proje paftalarında yatay hat ve detayı, düşey hat ve detayı, sanat yapılarının cins ve ebatları,
kilometreleri (yerleri) boyları ile tüm sanat yapıları plan ve profilde gösterilecektir.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 17/ 64

Nirengi, poligon noktaları ile nivelman röperleri, kavşak yerleri (kavşak yerleri bir yuvarlak
içine alınıp numaralandırılacak ve plan ve profilde gösterilecektir. Poligon ve eksen koordinat
değerleri (KGM normlarına uygun olarak) liste olarak pafta şeklinde hazırlanacaktır. (ITRF96
sistemine göre verilecek ayrıca ED50 ye dönüşüm katsayısı belirtilecek) duvarlar, palyeler ve
hendek kaplama ile standart drenajlar profilde gösterilecektir.
19. Bütün proje paftalarının (baş pafta hariç) sağ üst köşesine küçük klişe çizilecektir (KGM
normlarına uygun olarak). İmzalar ile tasdikler, baş paftadaki büyük klişede yer alacaktır.
YOLUN ÇEVRESİYLE İLİŞKİSİNİN DÜZENLENMESİ BAĞLANTI YOLLARI, YAN
YOLLAR VE KAVŞAKLAR
• Yol, yan yol ve kavşakların yapılacağı yerler bir itinerer şeklinde hazırlanarak gerekliliği
yönünden hazırlanacak rapor ile onay için idareye sunulacaktır.
• Bağlantı yolları (köy yolları, tarla yolları vb.) yanyollar (bir imar yolunun kavşağa bağlantısı
veya imar yollarından ana yola her noktadan bağlantıyı önlemek amacıyla yapılacak yollar
vb.) ayrı eksen ve düşey hat çalışılarak ana yol ile bağlantı gözükecek şekilde anayol plan
profil paftalarından sonra gelen sıralama ile ayrı plan profil paftası olarak hazırlanır.
• Kavşak yapılacak yerler ile ilgili kapasite analizi yapılması veya İdarenin vereceği trafik
değerlerine göre kavşağın tipinin belirlenmesi ve buna ait alternatiflerin sunulması.
(Kavşaklar bölümünde detaylı anlatılacaktır.)
• Bu kapasite ve performans, analizlerde, sözleşme ve şartnamelerde aksi belirtilmemiş ve/veya
idarenin bu yönde bir yazılı talimatı yoksa Karayolu Tasarım El Kitabı,Karayolları Kapasitesi
El Kitabı (HCM), AASTHO'nun geçerli en son baskısı referans alınacaktır.
EŞİTLİK
Sayısal arazi modeli ile yapılan projelerde yatay ve düşey hatta ortaya çıkabilecek
eşitlikler nihai projeye işlenmeyecektir. Kilometraj yeniden verilecek, enkesit çizimleri, sanat
yapıları ve diğer yapıların km.leri bu yeni kilometraja göre verilecektir. İdarenin talimatıyla
zorunlu hallerde eşitlik uygulanabilir.
Projenin onaylanmasından sonra yapılacak değişikliklerde:
Farklı röperlerden taşınan kotlar arasındaki kot uyuşmazlığı varsa kot eşitliği yapılacaktır.
• Varyant veya ripajlardan dolayı projeye kilometre eşitliği konacaktır.
• Eşitlik yapılan noktada, eski işin kilometresi ileri olarak paya; yeni işin kilometresi ise geri
olarak paydaya, bayağı kesir şeklinde yazılacaktır. Kesir çizgisinin tam hizasına KM.
EŞİTLİĞİ yazılacaktır. İLERİ (KM)
GERİ
VARYANT VE RİPAJLAR
• Herhangi bir sebeple varyant yapılması halinde, yüklenici etüt haritası üzerinde varyant
teklifini İdare'ye sunacaktır.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 18/ 64

• Varyant teklifini yüklenici yapabileceği gibi, doğrudan doğruya İdare' de yapabilir.
• Varyant; arazi işlerini de kapsayacaktır. Eğer aplikasyon ve proje beraber ihale edilmiş ise
yüklenici; proje ayrı ihale edilmiş ise İdare arazi işlerini yapar.
• Gerekli görülen kesimlerde yüklenicinin teklifi ve İdare'nin onayı veya İdare'nin talebi
üzerine ripaj yapılabilir.
• Ripaj ve varyantlar bu şartnameye uygun KGM normlarında hazırlanacaktır.
• Ripaj enine kesit dahilinde bir iş olacağından arazi işini kapsamayacaktır. Varyant enkesit
dışına taşan yatay hat değişikliği olarak tanımlanır.
PROJE SONU RAPORU
Yolun öngörülen fonksiyon ve sınıfından başlayıp Koridor Etüdü, Yatay Düşey Hat
çalışmaları, Hidrolik Hidrolojik etüt Çalışmaları Proje çalışmalarında kullanılan verilerin elde
edilişlerini özetleyecektir. Yolun öngörülen ulaşım fonksiyonunu karşılayabilme durumu
anlatılacak ve Kesin Proje kapsamında yapılan iş kalemleri hakkında bilgilerle birlikte aşağıda
belirtilen hususları kapsayacaktır.
1. Proje güzergah itinereri: Projede yer alan bilgilerin sembollerle gösterilmesi. (köprü,
kavşak, şehir geçişi, tünel, alt ve üst geçitler vb.)
2. Proje bilgi formu.
3. Giriş: Projesi yapılan güzergahın mevcut durumunun tanıtımı ve neden proje
yapımına ihtiyaç duyulduğuna ait bilgiler.
4. Proje kapsamında projelendirilen hizmetlerin belirtilmesi.(Kamulaştırma, Trafik,
ÇED, Köprü, Tünel vb.)
5. Yol proje geometrik standartları: Projede kabul edilen kriterlerin sebep ve sonuçlarını
içine alacak şekilde farklı enkesit tipleri ve şekiller ile bilgilerin sunulması.
6. Yol proje çalışmaları esnasında yatay ve düşey hattın belirlenmesinde zorunlu kriterler
ile ilgili hususların belirtilmesi.
7. Şehir geçişlerinin projelendirilmesi esnasında her şehir geçişi ayrı ayrı detaylı olarak
anlatılması. (İmar durumu, alt ve üst geçitler, drenaj, aydınlatma, peyzaj vb.)
8. Güzergah boyunca projelendirilen kavşakların projelendirilme esasları ile
planlarının(A4 normunda) yer alması.
9. Güzergah boyunca tırmanma şeridi ve yan yol bağlantıları gerekçeleri ile birlikte
km.'leri belirtilmesi.
10. Projede yer alan alt ve üst geçitlerin gerekçeleri ile birlikte km.'leri belirtilmesi.
11. Projenin toprak işleri ile ilgili olarak uygulama esnasında dikkat edilmesi gerekli
hususların sebepleri ile birlikte belirtilmesi.
12. Proje kapsamında yapılan ve diğer üniteleri ilgilendiren hizmetlerin bağımsız başlıklar
halinde proje safhaları özet halinde belirtilmesi. (ÇED, Kamulaştırma, Köprü, Tünel
vb.)
Rapor bununla beraber, projelendirmede göz önünde bulundurulan diğer kayda değer
ve/veya belirleyici prensip ve faktörleri belirtecektir. Kapasite ve performans analizlerini
sistematik bir şekilde verecektir.
Söz konusu rapor, kesin projelendirme aşamasındaki faaliyetlerle ilgili bir açıklama ve
üretilen pafta ve dökümanların bir listesi ile tamamlanacaktır.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 19/ 64

PROJELERİN ONAYLANMASI
Proje, kesin proje raporu ile birlikte idareye sunulur.
Projenin incelenmesi sonucunda, İ dare onayı na sunulan projenin onaylı Jeolojik-
Jeoteknik Raporu, Geoteknik Raporu ve Üstyapı Raporuna uygun olarak hazırlanmadığını veya
Proje Yapımn Teknik Şartnamesine uyulmadığını tespit ederse projeci sözkonusu raporlar uygun
olarak projeyi revize etmekle yükümlüdür. Gerekli sürenin verilmesi koşulu ile İdarenin gerekli
gördüğü durumlarda projeci revizyonları yapmakla yükümlüdür. İdare'nin sunulan projeleri tasdik
etmesi ile kesin projelerin hazırlanması hizmeti tamamlanmış olur.
PROJE BELGELERİNİN NİTELİKLERİ
Sözleşme ve eklerinde yazılı maddeler uyarınca yapılacak tüm proje çalış malarına ilişkin
(harita, proje, rapor, form, tablo, defter vb) yazılı ve çizili belgeler okunabilir şekilde olacak ve
korunabilirliklerini sağlamak için nitelikleri aşağıda açıklandığı gibi olacaktır.
a) İdarenin onayı alındıktan sonra, proje ve çizimler, ozalit kopya üretmeye dayanıklı,
okunaklı ve kopya almayı sağlayan cinsten saydam malzeme (parlak fotoğraf kağıdı
(200-220gr/m2) veya polyester) üzerine çini mürekkeple çizilmiş yada aynı nitelikte
eşdeğer bir yöntemle hazırlanacaktır. Ancak idare aynı nitelikte polyester baskı
alınmasını talep edebilir.
b) Kullanılacak malzemenin kalite ve standardı için idarenin onayı alınacaktır.
c) Proje belgeleri (paftalar); 594 x 841 mm (A1) normunda parlak fotoğraf kağıdı (200-
220gr/m2) veya polyester diğer belgeler (yatay hat, düşey hat, plankote, enkesit CD'si
vb.) aydınger üzerine çizilmiş olacaktır.
YAZILI VE ÇİZİLİ BELGELER
1. Tüm yazılı belgeler 297x210 mm. (A4) normunda olacaktır.
2. Tüm yazılı ve çizili belgeler ile ihale evrakları Türkçe, İdarenin istemesi
durumunda yabancı dil olarak hazırlanacaktır.
İDAREYE TESLİM EDİLECEK BELGELER VE DOKÜMANLAR
 Proje yatay hattı ve kavşaklar işli (projedeki şevli planın aynı) harita (1/1000 ölçekli)
 Proje düşey hattı
 Proje yatay hattının koordinat cetveli (ITRF96 sisteminde olacak ve dönüşüm
parametreleri belirtilecektir.)
 Plankotelerin orjinallleri
 Enkesit çizimleri (Sayısal ortamda)
 KGM tipleri dışında bir tip kullanıldığında bu tipin statik hesabı ve donatı planları
 Lüzumlu derivasyon kanalının planı, profili, kesitleri, metraj ve keşif dosyası
 Proje paftalarının ( kavşaklar dahil ) parlak fotoğraf kağıdı (200-220gr/m2) veya polyester
çizilmiş orjinalleri (Proje çantası içinde)
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 20/ 64

 Komple projenin 2 takım kendi boyutunda renkli ozalit kopyası (ciltli olarak veya katlanıp
kutulanmış)
 Küçük boy albüm (A3 boyutunda) olarak 3 takım
 Brükner rulosu orjinali, paralı taşıma cetveli
 Başka kurumlardan alınmış tip kesit, metraj ve çizimler
 Kübaj cetveli
 Metraj detayları dosyası
 Yol işleri sanat yapıları metraj cetveli
 Yol işleri metraj cetveli (3 adet)
 Şev kazığı noktalarının kot ve koordinatları listesini içeren CD
 Deplasmanlara ait plan ve profillerin verilmesi
 Güzergahın uydu dosyası
 Onaylı paftaların taranmış hali (Kesin proje paftaları koordinatlandırılmış geotif ve pdf
formatında, diğer paftalar pdf formattında ve 200dpi çözünürlükte taranmalıdır.)
 Proje sonu raporu
Proje CD ‘si (Sayısal harita, yüzey bilgileri, proje kapsamında üretilen her türlü dokümanın
sayısal ortamda verilmesi) (2 Ad. Genel Müd., 2 Ad. Bölge Müd.)
Ayrıca güzergaha ait eksen dosyası shape formatında verilmelidir.
Proje CD’ si aşağıda belirtilen formatta hazırlanmalıdır:
A-ŞEVLİ PLAN HARİTA
B-KESİN PROJE
C-KAVŞAK PROJESİ
D-DRENAJ PROJESİ
E-TRAFİK PROJESİ
G-METRAJ
H-DATA DOSYALARI
İ-PROJE SONU RAPORU
J-SANAT YAPISI ENKESİTLERİ
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 21/ 64

K-ENKESİTLER
L-YOL VERİLERİ CETVELİ
M-TİPKESİT
N-YATAY DÜŞEY HAT
O-KAVŞAK İTİNERERİ
P-YATAY DÜŞEY GÜZERGAH RAPORU
Q-HİDROLİK
R-KÖPRÜ PLANKOTELERİ
S-KAVŞAK TASLAKLARI
U-JEOTEKNİK
V-GEOTEKNİK
W-ÜSTYAPI
X-KÖPRÜ PROJELERİ
Y-KMZ
Z-KLAVUZ PLAN
Z1-REVİZYON RİPAJ HATTI
Z2-ÇED
Z3-TÜNEL PROJELERİ
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 22/ 64

DRENAJ PROJELERİNİN HAZIRLANMASI
TANIM
Gerçekleştirilecek yol yapısı ile tabii seyir ve akımları kesilen mecra, dere ve akarsuların
seyir ve akımlarını uygun şekilde devam ettirmek, mücavir alanlardan veya yer altı akımı havza
ve potansiyellerinden yola gelen su ile yol sathına isabet eden yağıştan kaynaklanan suyu
toplamak, taşımak, kanalize ve deşarj etmek için gerekli her türlü sanat yapısı, açık ve kapalı
kanallar, kollektörler kafa ve dolgu dibi hendekleri, düşüm olukları, şütler, derivasyon ve diğer
elemanların tiplerinin belirlenmesi, hidrolik amaçlı olarak boyutlandırılıp konumları, yerleşimleri
ve detayların projelendirilmesidir.
DRENAJ PROJESİ İÇİN VERİ TABANLARI:
• Ön proje ile birlikte yapılan; Hidrolojik ve Hidrolik etütler neticesinde bulunan debiler.
• Yol yüzeyine isabet eden yağıştan kaynaklanan suyun yarattığı akım debisinin belirlenmesi
ve bu suyun uygun bir şekilde toplanarak drene edilmesine yönelik çalışmalar.
• Yer ve konumları yaklaşık olarak belirlenmiş olan hidrolojik menfezler, köprüler,
derivasyonlar, deplasmanlar ve kanallamalar ile yüzey suyu taşıma, drenaj ve deşarj
sistemleri.
DRENAJ PROJELERİNİN KAPSAMI:
Yukarıdaki paragrafta açıklanan veriler ve altlık üzerinde, söz konusu drenaj sistemi
elemanlarının nihai konumlandırma, boyutlandırma ve ayrıntılandırılmasını kapsar. Bunun
içinde; drenaj projeleri, diğer tüm projelendirme faaliyetleri ile tam bir uyum ve etkileşim
içerisinde gerçekleştirilecektir.
DRENAJ PROJELENDİRME ÇALIŞMALARINDA UYULMASI GEREKEN
HUSUSLAR
• Abaklar yerine mümkünse doğrudan enerji denklemleri, açık kanal akımı hız ve kapasite
formülleri tercih edilecektir.
• Debi hesaplarında kullanılacak yağış değerleri son yağış ölçümleri olacaktır.
• Yağış Değerleri Devlet Meteoroloji Genel Müdürlüğünce hazırlanmış olan Yağış - Şiddet -
Tekerrür Eğrilerinden alınacaktır.
• Formüllerin kullanımında yapılan kabuller ile parametreler için seçilen değerler,
projelendirme raporunda açıkça belirtilecektir.
• Uzunca tullerde seyreden kollektör ve benzeri kanallarda basınçlı akıma müsaade
edilmeyecektir.
• Akım kanallarında, yol kenar hendeklerinde ve menfezlerin çıkışlarında oyulma hızlarına
ulaşılmaması sağlanacaktır.
• Menfez, girişlerinde müsade edilecek şişmelerin, şartnamelerin ve/veya idarenin öngördüğü
değerler aşılmayacaktır.
• Menfez çıkışlarında meydana gelebilecek hidrolik sıçrama ve bunların sebep olacağı yıpratma
oyma riski iyice etüt edilecek ve gerekli önlemler tasarlanacaktır.
• Yol sathına isabet eden yağış nedeniyle, satıhta kaldırım dibinde deşarj rögarlarının civarında
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 23/ 64

birikecek suyun genişlik ve yüksekliği modern pratik, şartname limitlerine göre kontrol
edilecektir.
• Yarma ve dolgularda, yağmur suyunun şevlerden serbest akımı minimize edilecektir.
Palyelendirme bu amaca da yönelik bir yöntem olarak değerlendirilecektir.
• Yarma ve dolgulardaki yağmur suları, kafa hendekleri, dolgu ve yarma palye hendekleri,
dolgu kenarı asfalt hendekleri ve dolgu dibi şev hendekleri ile boyuna yönde yeteri
uzunluklarda taşınarak, düşüm olukları, şütler, deşarj kanalları ile menfezlere, tabii mecralara
veya boşaltma nokta ya da yapılarına ulaştırılacaktır.
• Havzaların tabii toplanma çizgileri boyunca taşınan yağmur ve feyezan debilerinin hidrolik
menfezlere doğrudan ulaştırılacaktır.
• Yüksek ve derin yarmaların olduğu kesimlerdeki mecralar, derive edilerek, en yakın deşarj
noktasına, şütler ve düşüm oluklarıyla taşınması tercih edilecektir.
• Palye hendekleri ve dolgularda yol satıh sularının şevlerden serbest olarak akmasını önlemek
için, belirli aralıklarla düşüm olukları kullanılacaktır.
• Her türlü mecra ve akarsu derivasyonu ve kanallama yapısı, teressübat, oyulma, kıyı tahribatı
etkilerine karşı dikkatle etüt edilerek, uygun taşıma kapasitesi ve gerekli dayanım ve koruma
özellikleri gözönünde bulundurularak, enkesit tiplerinde tasarlanacaktır.
• Drenaj sistemi oluşturulurken akımların uygun bir şekilde izlenebilmesi, kotların, meyillerin
diğer topoğrafik ve geometrik özelliklerin etkin ve sıhhatli bir şekilde okunup
değerlendirilebilmesi için tasarımın ilk veya uygun safhaları şevli planlı sayısal model
üzerinde gerçekleştirilecektir.
DRENAJ PROJE PAFTALARI
• Buraya kadar anlatılan esaslar dahilinde gerçekleştirilecek drenaj proje çalışmaları, drenaj
proje paftaları halinde idareye sunulacaktır.
• Drenaj proje paftaları, kesin proje paftaları ile aynı ölçeklerde olacaktır.
• Proje paftaları üzerine, açıklama gelen drenaj yapı ve elemanları gerçek boyut ve
konumlarında uygun gösterimlerle ilave edilecektir.
• Drenaj tasarımını doğrudan ilgilendirmeyen gösterim ve unsurlar, paftalardan kaldırılacaktır.
• Borulu drenaj sistemlerinin profil gösterimleri olacaktır.
• Akım yönleri ile birlikte genel olarak drenaj sisteminin uygun bir şekilde sunulması ve
izlenebilmesi için, paftaların profil bölümü ve araziyi karakterize eden eş yükselti eğrileri ve
diğer harita bilgileri proje paftaları üzerinde olacaktır.
• Drenaj sistemi içerisindeki yapı ve elemanların boyutları, hidrolik tasarım ve ayrıntıları ve
söz konusu elemanın öngörülen fonksiyonu bakımından tam olarak tanımlanabilmesi için
gerekli diğer detaylar, sunulacaktır.
• Drenaj sisteminin içerisindeki bu elemanlar, tüm kullanılış yerlerini eksiksiz olarak
kapsayacak, yeterli sayıda tipler halinde 1/500, 1/250, 1/100, 1/25, 1/10 veya her birisi için
gerekli ölçülerde planları, kesitleri ve/veya tanımlarına yeterli detaylarla ayrı paftalarda
çizilip gösterilecektir.
• Ana paftalarda sunulmuş olan drenaj sistemine ait her bir elemanın, yukarıda değinilen
tiplerden hangisine karşı geldiği en azından uygun bir sembol ile belrtilecek ve mümkünse,
boyutu, kapasitesi veya diğer esas karakteristiği verilecektir.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 24/ 64

RAPOR
Hazırlanıp paftalar haline getirilen projelendirme çalış maları, aş ağı daki ana hususları
kapsayan bir raporla tamamlanacaktır.
• Oluşturulan drenaj sisteminin tanımı ve tasarımda göz önünde bulundurulan hususlar ve
esaslar.
• Oluşturulan drenaj sistemini meydana getiren hidrolik yapı ve elemanların hidrolik
boyutlandırma ve diğer tüm hidrolik hesap ve tahkikleri.
• Oluşturulan drenaj sistemini meydana getiren yapı ve hidrolik elemanların, konumlarını,
boyutlarını, uygunsa kapasitelerini veya benzeri karakteristik parametrelerini gösteren bir
Drenaj Sistemi Elemanları Listesi.
• Projecinin raporda yer almasını uygun bulduğu diğer hususlar ve açıklamalar.
DRENAJ PROJELERİN İDAREYE SUNULMASI
BİRİNCİ AŞAMA
Hazırlanmış olan drenaj projeleri ve ekleri, tetkik için İdareye sunulacak ve İdarenin
sunulan projeleri değerlendirilmeye alması ile birinci aşama tamamlanmış olacaktır.
Birinci aşamada sunulan projelerde, diğer projelendirme hizmet ve süreçlerdeki gelişme
ve değişimlere paralel olarak değişiklik ve tashihat ihtiyacı doğabilir.
Ayrıca bunların dışında, sunulan projelerde İdarenin tepit edeceği hatalar, eksiklikler,
yöntem değişikliği ve başka nedenlerle tashihat ihtiyacı doğabilir.
İKİNCİ AŞAMA
Birinci aşamada sunulan drenaj projelerinde, yukarıda açıklanan nedenlerle gerekli
değişiklik ve tashihatların tamamlanarak projelerin İdare tarafından tasdik edilmesi ile ikinci
aşama ve Drenaj Projelerinin Hazırlanması tamamlanmış olur.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 25/ 64

METRAJ DOSYASININ HAZIRLANMASI
METRAJ DOSYASININ HAZIRLANMASI
Proje çalışmaları tammanlanmış ve Teknik Şartnamesine uygun olarak hazırlanmış bütün
elemanların metraj özetleri ayrı ayrı hazırlanacaktır. Her İş kalemine göre hazırlanmış olan bu
metrajlar genel metraj dosyasında yapım poz no' larına göre tek tek toplanarak genel metraj
dosyası oluşturulacaktır.
PLANKOTE HAZIRLANMASI VE ÇİZİLMESİ
Akarsular üzerinde yapılacak hemzemin ve köprülü kavşaklar, demiryolu üst geçitleri ve
heyelanlı arazilerin doğal ve yapay oluşumlarının ayrıntılı ve istenilen duyarlılıkta belirlenmesi
için yeterli sıklıktaki nokta koordinatlarının tespiti ve belirli bir ölçekte KGM’ den alınacak tip
plankoteye uygun olarak tanzim edilmesidir.
Plankote Hazırlanması ve Çizilmesi İşi KGM tarafından Proje Kontrol Anahtarı
Kitapçığında belirtilen Plankote Kontrol Anahtarı Şartlarına Uygun olmalıdır.
Plankotenin yapılması için;
a) YKN’ larının ülke koordinat sisteminde dengeli olarak tesis, ölçü ve hesaplarının
yapılması
b) YKN’ larına göre Geometrik nivelmanla kot verilmesi,
c) YKN’ larına bağlı olarak 120-150 metre arasında kotlu detay noktalarının kayıt üniteli
Elektronik aletle alımının yapılması,
d) Kayıt üniteli aletle alınan detay noktalarının Bilgisayar ortamına aktarılması, hali
hazır haritanın oluşturulması ve istenen standartlarda tanzim edilerek modellemenin
yapılması,
gerekmektedir. Oluşturulan arazi modelinin grafik rulo ve YKN’ larına tüm dökümanlarının
idarenin istediği şekil ve formatta CD ve USB ile idareye verilecektir.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 26/ 64

JEOLOJİK - JEOTEKNİK ETÜTLER
Araştırma ve Geliştirme Dairesi Başkanlığı'nın teknik şartnamesinde bahsedilen şekilde
etüdleri yapılacaktır.
Jeolojik ve jeoteknik çalışmaları n mevcut yol dışında yapılması durumunda proje
ekseninin arazide tanımlanabilmesi için aplikasyonunun yapılması gereklidir.
TRAFİK GÜVENLİĞİ VE İŞARETLEME PROJELERİNİN YAPILMASI
İlgili Teknik Şartnamesinde bahsedilen şekilde kesin projesi yapılacaktır.
TOPRAK SATIHLARININ TASARIMI, PEYZAJ VE SULAMA PROJELERİNİN
HAZIRLANMASI
İlgili Teknik Şartnamelerinde bahsedilen şekilde projeleri yapılacaktır.
SANAT YAPILARININ PROJELENDİRİLMESİ
HİDROLİK AMAÇLI VE TARIMSAL AMAÇLI ALT VE ÜST GEÇİTLER
İlgili teknik Şartnamelerinde bahsedilen şekilde kesin projeleri yapılacaktır.
Yaya, hayvan ve traktör geçişleri için, hidrolik menfezler dışında köy yolları ve Platform
genişliği 8.00 m. olan yollar için (9.00x5.00); platform genişliği 10.00 m. olan il yolları için
(10.000 x 5.00); platform genişliği 12.00 m. olan devlet yolları için (12.000x 5.00), arazi yolları
için (5.00x5.00); yaya ve hayvan geçişleri için (3.00x3.00) boyutlarında alt geçitler
projelendirilecektir. Alt geçitler için yeterli düşey gabari sağlanmadığı takdirde min 8.00 m.
genişliğinde üst geçit köprüsü öngörülecek ve uygulama projesi hazırlanacaktır.
Alt ve üst geçitlerin Km'si ile geçirdikleri yolun adı, cinsi plan ve profil paftalarında
gösterilecektir.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 27/ 64

BÜYÜK SANAT YAPILARI
İlgili teknik Şartnamelerinde bahsedilen şekilde kesin projeleri yapılacaktır.
KÖPRÜ PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ
KÖPRÜ PROJELERİNİN HAZIRLANMASI
Kapsam :
Karayolları üzerinde yer alan ve hesap açıklıkları 10.00 m.den büyük (10.00 m dahil)
Köprü, Viyadük, Alt Geçit, Üst Geçit ve benzeri büyük sanat yapıları (bundan sonra Köprü olarak
tanımlanacaktır) ile ilgili olarak, aşağıda belirtilen Etüt-Proje Mühendislik hizmetlerinin
yapılması çalışmalarını kapsar.
1.1 Öneri Projelerinin Hazırlanması ve Raporlanması
i) Daha önceden hazırlanan ve idare tarafından uygun bulunan Köprü plankoteleri veya
kavşak plan ve profilleri ve bunlarla ilgili olarak gerçekleştirilen sondaj (köprü
yerinde en az iki adet olmak üzere ve tahmini ayak yerlerinde Araştırma Mühendislik
Hizmetleri Teknik Şartnamesine uygun olarak ), jeolojik ve geoteknik ölçümler,
gerekli ise hidrolik ve hidrolojik etütler, arazide yapılacak çalışmalar sonucunda elde
edilecek her türlü bilgi ve dokümanlarla (fotoğraf, film vb.) birlikte değerlendirilerek,
projelendirilecek köprü veya köprülerin açıklıkları, açıklık sayıları, üst ve
altyapılarda kullanılacak malzeme cinsleri, uygulanacak hareketli yük sınıfı ve
taşıyıcı sistemleri, düşey ve yatay gabarilerinin araştırılması, bu çalışmalar sonucu
uygun bulunan seçeneklerin belirlenmesi ve belirlenen bu seçeneklerin yapım tekniği,
bakım, işletme, maliyet, çevreye uyum, estetik ve uygulanabilirlik açılarından
karşılaştırmalarının yapıldığı raporun hazırlanması, plan, boykesit ve enkesit pafta
çizimlerinin yapılması faaliyetleri, bu aşamanın kapsamı içindedir.
ii) Proje Firması tarafından hazırlanacak uygulanabilirliği olan en az 3 alternatifli öneri
projeleri; l/l000 veya l/500 ölçekli, onaylı plankote veya onaylı kavşak planları
üzerine işlenmiş köprü yerleşim planları, l/l00 veya l/200 ölçekte hazırlanan, açıklık
ve verevlik ölçüleri ile ayak kilometre veya koordinatlarını gösteren plan, boykesit ve
üstyapı tip enkesitlerini içeren standart paftaları kapsayacaktır. Ön proje raporu ise
paragraf ( i ) deki hususlarla birlikte sonraki aşamalarda takip edilecek hesap
yöntemleri, kullanılacak birim ve yararlanılacak şartnameleri (AASHTO ve Yol
Köprüleri için Teknik Şartname) de açıklayacak şekilde, A4 formunda ciltlenerek
projelerle birlikte 1 kopya halinde idareye teslim edilecektir.
iii) İdare projecinin hazırlayıp sunduğu seçeneklere ilave olarak yeni seçenekler talep
edebileceği gibi oluşturulan seçeneklerin sunulan alt ve üstyapılarının farklı
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 28/ 64

kombinasyonlar halinde oluşumlarının yeniden düzenlenmesini de isteyebilir.
İdare, gerekli incelemeleri yaptıktan sonra son şekli verilen bu öneri projelerinden bir
tanesini avan (kesin) proje olarak hazırlanmak üzere projeciye bildirir.
iv) Öneri projeleri onaylı sondaj raporu ve plankote ile birlikte sunulacaktır.
v) Yukarıdaki şartlara göre hazırlanan öneri projeleri ilgili Bölge Müdürlüğü’ne
sunulacaktır. Söz konusu öneri projeleri Bölge Müdürlüğünce değerlendirilerek,
Genel Müdürlüğe yazılan üst yazıda hangi alternatifin uygun olduğu belirtilecektir.
1.2 Köprü Avan (Kesin) Projesinin ve Hesabının Hazırlanması
Öneri proje çalışması sonunda seçilen veya daha önceden hazırlanarak uygun bulunan
öneri projeleri ile ilgili olarak projeci, köprü öneri projeleri raporunda belirtilen ve/veya İdarenin
uygun gördüğü malzeme ve hareketli yük sınıfı, birim ve hesap yöntemlerini kullanarak,
boyutlarda kesin proje aşamasında önemli değişiklik gerektirmeyecek hassasiyette statik,
mukavemet, zemin, temel ve deprem hesaplarını yapar ve köprü elemanlarının boyutlarını ve
geometrik özelliklerini belirler. Yapılan bu çalışmalar temel sistemlerinin kesin çözümünü, varsa
keson veya kazıkların yapım metotları, tipleri, malzeme ve teçhizatlarının özelliklerini dikkate
alarak taşıma kapasitelerinin hesaplanmasını, derinlik ve mesnetlenme kotlarının belirlenmesini,
kenar ayakların kayma ve devrilmeye karşı tahkikini, kenar ayaklarla bağlantılı kanat duvarı veya
kulakların yaklaşım dolgusunu tutmaya yeterli boyutlarının incelenmesini, orta ayakların
sürüklenen malzeme ve trafik emniyetine göre irdelenmesini, üstyapı elemanlarının yolun dever,
kurb, boyuna ve enine eğim durumları dikkate alınarak yerleştirilmesini ve mesnetlenme
kotlarının belirlenmesini içermelidir.
Avan (Kesin) projeler onaylı geoteknik rapor ile birlikte sunulacaktır.
Avan (Kesin) proje çizim paftaları;
- 1/100 veya 1/200 ölçekte, santimetre hassasiyetinde ve açılarda desimal derece
gösterimiyle her türlü boyut, kot, açı, kilometre ve koordinatları işlenmiş, plan ve boykesitleri,
- 1/100, 1/50 veya her biri için gerekli ölçeklerde tip enkesit, orta ve kenar ayakların enine
ve boyuna ölçülendirilmiş detayları,
- 1/500 veya 1/1000 ölçekte hazırlanan plankoteler üzerine, yön, dere akış istikameti ve
kilometreleri de gösterilecek şekilde köprü genel yerleşim planlarını kapsamalıdır.
Hazırlanan avan (kesin) proje ve hesapları 1 takım halinde idareye teslim edilecektir.
İdare, projecinin sunduğu avan (kesin) projenin pafta çizimleri ve/veya hesaplarında gerekli
gördüğü değişiklik ve düzeltmelerin yapılmasını isteyebilir. Projecinin idarenin istediği
doğrultuda yapacağı çalışmalarla avan (kesin) projeye son şekli verilir ve avan (kesin) proje
çalışması tamamlanmış olur.
1.3 Köprü Uygulama (Detay) Projelerinin ve Hesaplarının Hazırlanması
Köprülere ait uygulama (detay) projelerinin hazırlanması çalışması, 1.2. de tarif edilen şekilde
oluşturulan veya daha önceden resmi veya özel kuruluşlarca hazırlanmış ve İdare tarafından
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 29/ 64

onaylanmış avan (kesin) projenin, her türlü detay çizim paftalarının hazırlanması, statik,
betonarme ve deprem hesaplarının yapılması faaliyetlerini kapsar.
Köprülerin avan (kesin) projesinin hazırlanması aşamasında gerçekleştirilen çalışmalara ilave
olarak, yaya ve taşıt korkulukları, genleşme derzleri, mesnet elemanları ve benzer işlere ait her
türlü detay ve boyutları belirlemek ve bütün köprü elemanlarının plan, kesit, teçhizat ve/veya
donatı paftalarının 1/500, 1/250, 1/200, 1/100, 1/50 1/25, 1/10 veya her biri için tanımlanmalarına
yeterli ölçeklerde ve standartlara uygun olarak hazırlanması, bu kapsam dahilinde
gerçekleştirilecek işlerdendir.
Hazırlanan bu projelerle birlikte sunulacak olan uygulama (detay) proje hesaplarının Amerikan
Köprü Şartnamesi’nin (AASHTO) ve Yol Köprüleri İçin Teknik Şartname hükümlerine göre
yapılması esastır. Ancak uygulamada ülke şartlarına göre değişiklik gösteren hareketli yük
sınıfının seçimi ve deprem ivme katsayısının tespiti ve benzeri hususlarda İdarenin belirleyeceği
şartnameler veya talimatlarına uyulacaktır.
Başka yerli veya yabancı şartnamelerin kullanılması ancak İdarenin uygun görmesi durumunda
mümkün olacaktır.
Hesaplarda kullanılan metot ve formüller genellikle uygulanmakta olanların dışında ise nereden
alındıkları açıkça belirtilecek, bilgisayar programları kullanılması halinde kullanılan programlara
ait sistemin modellenmesi, sayısal girdi ve çıktıları ile ilgili açıklamalar yapılacak, kullanılan
programlara ait sayısal girdi ve çıktı dataları idareye teslim edilecektir.
Proje firması, proje hesap ve çizimlerini, sayısal girdi ve çıktılarını taşınabilir ve saklanabilir
dijital ortamda idareye teslim edecektir.
İdare gerekli gördüğü takdirde, firma tarafından hazırlanmış olan köprü projeleri, bedeli Birim
Fiyat Tariflerinde belirtildiği gibi İdare tarafından ödenmek suretiyle, yurtiçi veya yurtdışı
İdarenin uygun gördüğü müşavirlik firmalarına kontrol ettirecektir.
İdare, sunulan bu proje ve hesaplarla ilgili incelemelerini tamamladıktan sonra gerekli gördüğü
düzeltme ve değişiklikleri projeciye bildirecektir. Projeci, İdarenin istediği doğrultuda uygulama
(detay) proje ve hesaplarına son şeklini vererek, hesap ve proje orijinalleri ile 1 takım hesap
fotokopisi ve 1 takım proje ozalitini onaylanmak üzere İdareye sunacaktır. Daha sonra,
onaylanmış orijinal projelerden 8 takım ozalit proje paftası çoğaltılarak İdareye teslim edilecektir.
1.4 Köprü Metrajlarının Hazırlanması
Köprülerin inşa edilerek kullanıma hazır hale getirilebilmesi için gerekli her türlü iş kaleminin,
uygulama (detay) projeye uygun olarak metrajları hazırlanarak İdareye sunulacaktır.
1.5 Köprü Projelerinin Revizyonu
Yüklenici proje firmasının taahhüdünde bulunan iş kalemlerinden kaynaklanan köprü
projelerinde oluşacak hatalar, işin kesin kabulü yapılmış olsa bile BEDELSİZ olarak yüklenici
proje firması tarafından revize edilecektir. Proje revizyonları idarenin verdiği süre içerisinde
idareye teslim edilecektir.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 30/ 64

KÜÇÜK SANAT YAPILARI (HİDROLİK MENFEZ VE ALTGEÇİT) TEKNİK
ŞARTNAMESİ
1.1 Kapsam:
Karayolları üzerinde yer alan ve hesap açıklıkları 10 m’den küçük sanat yapıları ile ilgili olarak,
aşağıda belirtilen Etüt-Proje Mühendislik hizmetlerinin yapılması çalışmasını kapsar.
1.2. Küçük Sanat Yapıları Uygulama (Detay) Projelerinin Ve Hesaplarının Hazırlanması
Küçük Sanat Yapılarına ait uygulama (detay) projelerin hazırlanması çalışması, her türlü detay
çizim paftalarının hazırlanması ve statik, betonarme ve deprem hesaplarının yapılması
faaliyetlerini kapsar.
Küçük Sanat Yapıları elemanlarının plan, kesit, teçhizat ve/veya donatı paftalarının 1/500, 1/250,
1/200, 1/100, 1/50 1/25, 1/10 veya her birisi için tanımlanmalarına yeterli ölçeklerde ve
standartlara uygun olarak hazırlanması, bu kapsam dâhilinde gerçekleştirilecek işlerdendir.
Hazırlanan bu projelerle birlikte sunulacak olan kesin proje hesaplarının Amerikan Köprü
Şartnamesinin (AASHTO) hükümlerine göre yapılması esastır. Ancak uygulamada ülke şartlarına
göre değişiklik gösteren hareketli yük sınıfının seçimi ve deprem ivme katsayısının tespiti ve
benzeri hususlarda İdarenin belirleyeceği şartnameler veya talimatlara uyulacaktır.
Başka yerli veya yabancı şartnamelerin kullanılması ancak İdarenin uygun görmesi durumunda
mümkün olacaktır.
Hesaplarda kullanılan metot ve formüller genellikle uygulanmakta olanların dışında ise nereden
alındıkları açıkça belirtilecek, bilgisayar programları kullanılması halinde, sistemin
modellenmesi, girdi ve çıktılar ile ilgili açıklamalar yapılacaktır.
İdare, sunulan bu proje ve hesaplarla ilgili incelemelerini tamamladıktan sonra gerekli gördüğü
düzeltme ve değişiklikleri projeciye bildirecektir. Projeci İdarenin istediği doğrultuda kesin proje
ve hesaplarına son şeklini vererek, 1 takım hesap ve proje orijinallerini onaylanmak üzere İdareye
sunacaktır.
Proje firması, proje hesap ve çizimleri taşınabilir ve saklanabilir dijital ortamda İdareye teslim
edecektir.
1.3 Küçük Sanat Yapıları Uygulama (Detay) Proje Metrajlarının Hazırlanması
Küçük Sanat Yapılarının inşa edilerek kullanıma hazır hale getirilmesi için gerekli her türlü iş
kaleminin, KGM pozları ile Uygulama (Detay) Proje metrajlarının hazırlanması birim fiyat
tarifindeki esaslarla aynı kapsamda hazırlanıp sunulması bu aşamanın konusudur.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 31/ 64

İKSA VE İSTİNAT DUVARI PROJELERİ TEKNİK ŞARTNAMESİ
KÜÇÜK SANAT YAPILARI (HİDROLİK MENFEZ VE ALTGEÇİT) TEKNİK
ŞARTNAMESİ
Kapsam:
Bu birim fiyat, Karayolları üzerinde yer alan dolgu ve yarmalarda zemin yükü, sürşarj, kayma ve
heyelan itkisi taşıyıcı ve/veya dar alanlarda veya dik yamaçlarda yapılan sınırlayıcı ve/veya dere
yataklarında veya deniz kenarında akım veya dalga etkilerine koruma sağlayan taş, kargir, beton,
betonarme, kazıklı ve benzeri duvarların, yerleşimleri, plan ve boykesitleri, temel ve gövde
yapılarının projelendirilmesi, her türlü statik-betonarme, zemin mekaniği ve kaya mekaniği ve
geoteknik hesaplarının yapılması, kalıp ve donatı planlarının hazırlanması ve gerekli ayrıntıların
çizilip projelendirilmesi faaliyetlerini kapsar.
İksa ve İstinat Duvarı Yapıları Kesin Projelerinin ve Hesaplarının Hazırlanması
İksa ve İstinat Duvarı Yapılarına ait kesin projelerin hazırlanması çalışması, her türlü detay
çizim paftalarının hazırlanması ve statik, betonarme ve deprem hesaplarının yapılması
faaliyetlerini kapsar.
İksa ve İstinat Duvarı Yapıları projelendirilirken 12,10 m uzunlukta anolar halinde zorunluluk
halinde ise 6,10 m uzunlukta anolar halinde projelendirilecektir. Ayrıca duvar yüksekliklerine
göre 1’ er m. Yükseklik farkına göre duvarlar tipleştirilecektir. Hesaplar ve çizimler her duvar tipi
için ayrı ayrı yapılacaktır.
İksa ve İstinat Yapıları elemanlarının plan, kesit, teçhizat ve/veya donatı paftalarının 1/500, 1/250,
1/200, 1/100, 1/50, 1/25, 1/10 veya her birisi için tanımlanmalarına yeterli ölçeklerde ve
standartlara uygun olarak hazırlanması, bu kapsam dahilinde gerçekleştirilecek işlerdendir.
Hazırlanan bu projelerle birlikte sunulacak olan kesin proje hesaplarının Amerikan köprü
Şartnamesinin (AASHTO) hükümlerine göre yapılması esastır. Ancak uygulamada ülke şartlarına
göre değişiklik gösteren hareketli yük sınıfının seçimi ve deprem ivme katsayısının tespiti ve
benzeri hususlarda idarenin belirleyeceği şartnameler veya talimatlara uyulacaktır.
Başka yerli ve yabancı şartnamelerin kullanılması ancak İdarenin uygun görmesi durumunda
mümkün olacaktır.
Hesaplarda kullanılan metot ve formüller genellikte uygulanmakta olanların dışında ise nereden
alındıkları açıkça belirtilecek, bilgisayar programları kullanılması halinde, sistemin
modellenmesi, girdi ve çıktılar ile ilgili açıklamalar yapılacaktır.
Proje firması proje hesap ve çizimleri taşınabilir ve saklanabilir dijital ortamda idareye teslim
edecektir.
İdare, sunulan bu proje ve hesaplarla ilgili incelemelerini tamamladıktan sonra gerekli gördüğü
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 32/ 64

düzeltme ve değişillikleri projeciye bildirecektir. Projeci İdarenin istediği doğrultuda kesin proje
ve hesaplarına son şeklini vererek, 1 takım hesap ve proje orijinallerini onaylanmak üzere İdareye
sunacaktır.
İksa ve İstinat Yapıları Kesin Proje Metrajlarının Hazırlanması
İksa ve İstinat Yapılarının inşa edilerek kullanıma hazır hale getirilmesi için gerekli her türlü iş
kaleminin, KGM pozları ile Kesin Proje Metrajlarının hazırlanması birim fiyat tarifindeki
esaslarla aynı kapsamda hazırlanıp sunulması bu aşamanın konusudur.
KAVŞAKLARDA TRAFİK AKIM SAYIMLARININ YAPILMASI İŞİNE AİT
ÖZEL TEKNİK ŞARTNAME
1.1 KAVŞAKLARDA TRAFİK AKIM SAYIMININ YAPILMASI
1.1.1. Çalışma alanındaki yol kesiminde yapılacak etütler, İdarece önceden belirlenen nokta
ve noktalarda idarenin belirleyeceği sürelerde her iki yönden geçen taşıtlar 5 sınıfta
(otomobil, orta yüklü ticari taşıt, otobüs, kamyon, kamyon + römork-çekici + yarı
römork) sayılacak şekilde yapılacaktır.
1.1.2. Motosikletler, bisikletler, tarım traktörleri, tarım makineleri ve iş makineleri sayımda
dikkate alınmayacaktır. Trafik güvenliği vb. konularla ilgili olarak ayrıca idare
tarafından istendiği taktirde, tarım traktörleri, tarım makineleri ve iş makineleri sayım
yapılırken dikkate alınacaktır. Bu iş için ayrıca bedel ödenmeyecektir.
1.1.3. Otomobil grubunda sayılacak taşıtlar; otomobil, minibüs, pikap, kamyonet, jip, toplam
yüklü ağırlığı 3,5 tonu geçmeyen taşıtlar ve yolcu kapasitesi 8-14 kişi olan taşıtlardır.
1.1.4. Orta Yüklü Ticari Taşıt Yolcu Taşıma Kapasitesi yaklaşık 14-25 kişi olan taşıtlar ve
toplam yüklü ağırlığı 3,5 ton ile 10 ton arasında olan kamyonlardır.
1.1.5. Bir kavşakta yapılan trafik akımı sayımının sonuçlarının idare tarafından doğru
olmadığı, eksik veya fazla yapıldığı kanaatine varılırsa söz konusu sayım yüklenici
firma tarafından bila bedel tekrarlanacaktır.
PROJE TEKNİK Ş ARTNAMESİ 33/ 64

TÜNELLER
İlgili teknik Şartnamelerinde bahsedilen şekilde kesin projeleri yapılacaktır.
İKSA VE İSTİNAT DUVARI PROJELERİNİN HAZIRLANMASI
İlgili teknik Şartnamelerinde bahsedilen şekilde kesin projeleri yapılacaktır.
DENİZ VE AKARSU KIYI VE YATAKLARINDAKİ TAHKİMAT VE
KORUMALARIN PROJELENDİRİLMESİ
İlgili Daire Başkanlıklarının (Etüt Proje ve Çevre, Sanat Yapıları, Araştırma ve
Geliştirme) görüş ve talimatları doğrultusunda kesin projeleri yapılacaktır.
ÇED RAPORU
Ayrıca ÇED/ÇED Ön Araştırma Raporlarında taahhüt edilen önlemlerin projelendirilmesi için
“ÇED/ÇED Ön Araştırma Uygulama Projesi” hazırlanacaktır.
PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 34/ 64

ÇOĞALTMA YAPILACAK PROJE PAFTALARI
A1 PROJE OZALİTİ A3 PROJE OZALİTİ
Gen. Gen.
Toplam Bölge Toplam Bölge
Müd. Müd.
Renkli :1 Renkli :1
Yol Projesi 3 takım - 4 takım Renkli :1
Orjinalleri S/B :2 S/B :2
Genel Müd. 'e Renkli :1 Renkli :1
Kavşak Projesi 3 takım - 4 takım Renkli :1
S/B :2 S/B :2
Orjinalleri
Drenaj Projesi 1 takım - S/B :1 1 takım - Renkli :1
Bölgeye
Proje CD' si 2 adet 2 adet
Not: Bölgesine gidecek çoğaltmalar ve Genel Müdürlükten alınacak dokümanlar
birleştirilerek proje firmasınca kargoya verilecektir.
PROJE ONAYINDAN SONRA TESLİM EDİLEN PROJE CD İÇERİĞİ
- Sayısal Arazi Modeli
- Proje Sürekli Plan-Profil (Kırılmış ve Kırılmamış ayrı ayrı hazırlanmalıdır)
- Yol, Kavşak, drenaj, Trafik v.s. Proje Paftaları (dgn,dwg, ncz)
- Proje Yapımında Kullanılan Tüm Program Dosyaları (alg, ktb, v.s.)
- Taranmış ve koordinatlandırılmış (200 dpi çözünürlükte) Yol, Kavşak, Drenaj, Trafik v.s.
Proje Paftaları (pdf)
- Brükner Diyagramı (Kırılmamış)
- Paralı Taşıma Cetveli
Metraj Dosyası
Metrajlar Metraj Cetveli
- Metraj Özeti
Proje Sonu Raporu
Projeye ait Raporlar Kübaj Dosyası
- Şev Kazıkları Kot Koordinat Listesi
- Enkesitler
- Sanat Yapısı Enkesitleri
- Büyük Sanat Yapılarına ait Proje Dökümanları
- Proje Güzergahına Ait Uydu Görüntüsü Dosyası (kmz veya kml)

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 36 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 37 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 38 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 39 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 40 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 41 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 42 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 43 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 44 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 45 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 46 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 47 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 48 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 49 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 50 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 51 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 52 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 53 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 54 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 55 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 56 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 57 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 58 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 59 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 60 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 61 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 62 / 64

PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 63 / 64

Karayolları Kesin ve Ön Projeleri Mühendislik Hizmetleri Teknik Şartnamesi Etüt, Proje ve
Çevre Dairesi Başkanlığı koordinatörlüğünde hazırlanmıştır. Karayolu Teknik Şartnamesi ile
ilgili soru, görüş ve önerileriniz için;
0312 449 91 02- 0312 449 91 20
PROJE TEKNİK ŞARTNAMESİ 64 / 64

KARAYOLLARI GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ANKARA-2019